
مادة (2): مـع عـدم الإخـلال بـمـا نـص عـليـه النـظـام الأساسـي النـمـوذجـي مـن قـيـام نـائـب الـرئـيس مـقـام الـرئيس يجـوزـ في حالـة الضـرورة وبـعـد مـوافـقـة الـوزارة ـ أن يـقـوم أكـبر الأعضـاء سـنـا مـقـام الـرئـيـس ونـائب الـرئـيـس عنـد غيابهمـا أو قيـام مـانـع بـهـمـا، كمـا يجـوز في حالـة غـيـاب أمـين الصندوق أو أمـيـن السـر عـن حـضـور اجتماعـات مجلـس الإدارة أن يـتم تكليف عضو آخر من غير أعضاء الهيئة الإدارية ليحل محله.

مادة (3): يشكل مجلس الإدارة أربع لجان دائمة وهي:
1- اللجنة المالية والإدارية.
2- لجنة المشتريات والتسويق.
3- لجنة الخدمات الاجتماعية.
4- لجنة المشروعات الصغيرة.
ولـه تشـكيل لجـان مـؤقتـة لممارسـة الاختصاصـات غـير الداخلـة ضـمن اختصاصـات اللجان الدائمة
وفي جميـع الأحـوال لمجلـس الإدارة دمـج لجنـتين أو أكثـر أو إسـناد رئاسة اللجنـة إلى أحـد أعضـاء الهيئة الإدارية إذا تطلبـت مـصـلحة العـمـل ذلـك أو تعـذر تشكيل اللجـان وفقـا للمادة (5) من هذه اللائحة.




مادة (4) : تحدد اختصاصات لجان مجلس الإدارة الدائمة طبقا للآتي:
أولا: اللجنة المالية والإدارية:
1.	التنظـيم الإداري وتقـيـيـم أوضـاع العمـالـة واسـتحداث وتطـويـر الأنظمـة الإداريـة ورفـع كفاءتهـا، والمـوارد البشـرية (تعيين - احتيـاج قبـل التـعـيين  - ترقيات – مكافآت ).

2.	استعراض ومناقشـة نـتـائـج الأعمـال ووضـع الميزانية التقديريـة ودراسـة سـبـل تنميـة الإيـرادات العامة بالجمعيـة وذلـك بصـفـة شـهرية، ربـع سـنوية، نصـف سنوية، سنوية.
3.	تحديد المخصصات المالية لبنود الميزانية.
4.	مراجعة الميزانية التقديرية.
5.	متابعة النتائج المالية الشهرية والدورية.
6.	متابعة أعمال الجرد السنوي والنصف سنوي والدوري.
7.	متابعة السيولة المالية للجمعية (إدارة السيولة) ووضع المقترحات لتنميتها.
8.	متابعة أعمال الميزانية العمومية والحسابات الختامية.
9.	اعتماد طلبات شراء الأصول.

ثانياً: لجنة المشتريات والتسويق:
1.	وضـع مقترحـات بـشـان سياسـات عمليـات الشـراء والتخـزيـن والـنـقـل وفـقـا للإجراءات والنظم المعتمدة.
2.	استعراض ودراسـة البضـاعـة المـوردة للجمعيـة لأول مـرة أو رفـع سـعر البضاعة الموردة.
3.	إقامـة الـعـروض الخاصـة بالجمعيـة وفـق مخصـص المهرجانـات وتخفيض الأسعار.
4.	متابعة أسـعار السلع والخـدمات بالأسـواق والفـروع وضمان أن تكـون أسـعارا تعاونية.
5.	الرقابـة عـلـي نـظـام اسـتلام وتخـزيـن السـلـع بـمـا يـكـفـل الحـفـاظ عـلـى أمـوال الجمعية ومراعاة عدم وجود تكدس البضائع بالجمعية.
6.	الإشراف على الدراسات الخاصة بحركة دوران السلع.
7.	اقتراح خطة للمشتريات تكفل تدفق جميع احتياجات الجمعية من السلع والمواد.
8.	دراسـة الـعـروض التجاريـة الـتـي تـرد إلى الجمعيـة ووضـع الشـروط والضـوابط الخاصة بها.
9.	اقتراح إجـراءات تحكـم الرقابـة وتيسـر تـدفق السـلع وتوفرهـا ومـراعـاة الـحـد الأعلى والأدنى لمخزونها.
10.	اقـتراح نظـام يحكـم الرقابـة عـلـى عمليـات الاستلام والفحـص والتسعير لجميع السلع والأصناف الواردة للجمعية.
11.	الإشـراف عـلـى اتفـاقـات المـوردين التجاريـة والتسـويقية واعتمـاد التقـارير الدورية لذلك.
12.	تنـظـيـم زيـارات ميدانية للجمعيات التعاونيـة الأخـرى والشـركات ومقارنتهـا بأسلوب العرض المتبع بالجمعية بغرض تطويره.
13.	اقتراح السياسة اللازمة لزيادة مبيعات الجمعية.
14.	متابعة المهرجانات التسويقية.


ثالثا. لحنة الخدمات الاجتماعية:
1.	متابعة مخصص المعونة ومدى مطابقته للقرارات الوزارية ذات الصلة.
2.	تنظيم مسابقات حفظ القرآن ودعم المساجد.
3.	تنظيم الاحتفالات والأعياد الوطنية والتراثية.
4.	متابعـة وتنظيم وإقامـة المسابقات والأنشطة والفعاليـات الثقافية والترفيهيـة للمساهمين.
5.	دراسـة الـكـتـب الـواردة مـن المـدارس والمساجد والمؤسسات والجهات الحكومية بمنطقة عمل الجمعية بطلب دعم محدد الغرض.
6.	تنظيم فعاليات تكريم المتفوقين. 
7.	تنظيم ومتابعة الأنشطة الرياضية للمساهمين


رابعاً: لجنة المشروعات الصغيرة:
1.	فتح سجل خاص بأصحاب العمل يتضمن كافة بياناتهم.
2.	فتح ملفات لأصحاب العمل دون مطالبتهم بأية رسوم مقابل ذلك.
3.	اعتماد المحلات المستثمرة قبل طرحها لأصحاب العمل ومتابعتها.
4.	تحديـد وتـقـسـيـم القـواطـع عـلـي أصـحـاب الـعـمـل في الأماكن التي تتناسب مع فئة الأصناف المعتمدة.
5.	مراقبـة ومتابعـة الشـروط الواجـب توافرهـا في أصـحاب العمـل والمنصـوص عليهـا بالمـادة (2) مــن الـقـرار رقـم (75/أ) لسـنة 2019 بشـان المشـروعات الصغيرة بالجمعيات التعاونية.
6.	اعتماد أصناف أصحاب العمل ومتابعة آلية التوريد والسداد.
7.	حل مشاكل أصحاب العمل.
8.	استقبال طلبـات أصـحاب الـعـمـل والـرد عليهـا خـلال مـدة لا تزيـد عـلـى أسبوعين



مادة (5): تحـدد العضـوية في اللجـان المنبثقـة عـن مـجـلـس الإدارة بمـا لا يـقـل عـن ثـلاثـة أعضـاء ولا يـزيـد عـن خمسة أعضـاء، يـرأس اللجنـة أحـد أعضـاء مجلـس الإدارة مـن غـيـر أعضـاء الهيئة الإداريـة مـع مـراعـاة مـا ورد في المـادة (3) مـن هـذه اللائحـة، ويشـترط لصحة انعقادهـا حضـور أغلبية اعضائها على أن يكون مـن بيـنهم رئيس اللجنـة، ويـتعين عـلـى كـل عضـو المشـاركة في عضـوية اللجـان الدائمة والمؤقتـة بمـا لا يتجـاوز لجنـتـيـن مـن الـلـجـان الدائمة، ويجـوز لـرئيس أي لجنـة مـن اللـجـان دعـوة أي عضـو مـن الأعضـاء الآخـريـن لـحـضـور جلساتها علـى ألا يـكـون لـه حـق التصـويت، ويـتعين حـال تـعـذر تشـكيل اللجـان الرئيسية في الاجتماع الأول تأجيل التشكيل إلى الاجتماع الثاني.



مـادة (6): يشترط لصحة قـرارات مجلس الإدارة أو أي مـن لـجـانـه المنبثقـة أن تتخـذ أثنـاء انعـقـاد الاجتماع ولا يجوز اتخاذ القرارات بالتمرير على الأعضاء. ( معدل )

•	تم صدور القرار الوزاري رقم (151/ت) لسنة 2022م بشأن إستبدال المادة رقم (6) من القرار الوزاري (46/ت) لسنة 2021م .

مـادة (6): يشترط لصحة قـرارات مجلس الإدارة أو أي مـن لـجـانـه المنبثقـة أن تتخـذ أثنـاء انعـقـاد الاجتماع , ويجوز الاجتماع باستخدام وسائل الاتصال الحديثة , ويمكن اتخاذ قرارات التمرير بموافقة جميع اعضاء المجلس .



مـادة (7): عـلـى مـجـلـس الإدارة تزويـد الـوزارة بـقـرارات تشكيل الهيئة الإداريـة وقـرارات تشكيل اللجـان خـلال أسـبـوع مـن تـاريـخ الاجتـمـاع المتخـذ خلالـه القـرار، وعـلـى اللجـان المشـار إليهـا إمساك محاضر لاجتماعاتها ورفع توصياتها إلى مجلس الإدارة لاتخاذ قرار بشأنها. 









الفصل الثاني 
المنشآت التعاونية

مادة(8) : يحظـر عـلـى مـجـلـس الإدارة ـ طـرح المسـابقات والمناقصـات والممارسـات أو اسـتجلاب عـروض الأسعار الخاصة بأعمـال مبانيهـا الإنشائية وتجهيزاتهـا ومشـاريع الأنظمـة الآليـة وأنظمـة المراقبـة الأمنيـة وعـقـود التـوريـد والتركـيـب والصيانة والاستشـارات والتصـميم والإشـراف مع المكاتـب الاستشـارية الهندسية والمؤسسـات والشـركـات الـتي تـزاول هـذه الأنشـطة أو غير ذلـك مـمـا تستلزمه طبيعـة الأعـمـال والمشـاريـع الهندسيةـ إلا بعـد الحصـول موافقـة الـوزارة إدارة المنشـآت التعاونيـة الكتابيـة والآليـة (نظـام الميكنـة) المسبقة قبـل البـدء في أيـة إجـراءات، عـلـى أن يـقـدم طـلـب بـذلك مسـتوفيا مـا يلي:
1.	موافقة مجلس الإدارة الحالي.
2.	بيان أهمية وطبيعة المشروع المراد إنجازه وقيمته التقديرية.
3.	الموافقة المالية من إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني. 
4.	نسـخـة مـن قـرار المجلـس البلـدي للـمـواقـع المـراد تنفيـذ المشـاريع الإنشـائية الخاصة بالهدم والبناء عليها.

مـادة (9): مع عدم الإخلال بمـا نـصـت عليـه المـادة (8) مـن هـذه اللائحـة عـلـى مـجـلـس الإدارة مراعـاة مـا يـلـي عـنـد تنفيـذ الأعـمـال والمشاريع الهندسية الـتي تـتراوح قيـمـتـهـا مـن 2500 د.ك (ألفـان وخمسمائة دينـار كـويـتي) وتقـل عـن 15000 د.ك (خمسـة عشـر ألـف ديـنـار كـويـتي) عند تقديم طلب للحصول على موافقة إدارة المنشآت التعاونية:
1.	إحضـار ثلاثة عـروض أسـعار كحـد أدنـى موقعـة ومختومة موحـدة المواصـفات للأعمال المطلوب تنفيذها.
2.	 تقـديـم محـضـر مـجـلـس الإدارة الحـالـي الـذي تمت مناقشـة الـعـروض فيـه واختيـار الأقل سعرا والمطابق لمتطلبات الجمعية.
3.	تقـديـم تـرخيص تجـاري صـادر مـن وزارة التجـارة والصناعة سـاري الصـلاحية لجميع المؤسسات والشركات المتقدمة.
4.	 تقـديـم إجـازة مزاولة المهنـة للمكاتب الاستشـارية الهندسية صـادرة مـن بلديـة الكـويـت سـارية الصلاحية لجميـع المؤسسـات والشـركات المتقدمـة في حال طلبات رفع الموقع.
5.	 تقـديـم إجـازة مزاولة الأعمـال للمقـاولين صـادرة مـن بلديـة الكـويـت لجميـع المؤسسـات والشـركات المتقدمـة سـاريـة الصـلاحية لمشـاريـع الـهـدم والبنـاء والترميم والأعمال المدنية.
6.	 تقديـم اعـتـمـاد توقيـع سـاري الصلاحية صـادر مـن الهيئة العامة للقـوى العاملة لجميع المكاتب الاستشارية أو المؤسسات أو الشركات.
7.	 تقـديـم شـهادة مركـز تكنولوجيـا المعلومـات سـارية الصلاحية لجميـع العروض المقدمة لمشاريع الحاسب الآلي.

8.	الحصـول عـلـى موافقـة إدارة المنشآت التعاونيـة عـلـى الترسـية عـلـى الـعـرض المقدم.
9.	 التصـديـق عـلـى الـعـقـد مـن إدارة المنشـآت التعاونيـة مـع موافاتهـا بالمستندات اللازمة لذلك.
10.	عدم القيام بأية أوامر تغييرية على العقد.

استثناء ممـا ورد في هـذه المادة يجـوز ـ في الحالات الطارئـة ويشـرط أن تقـل قيـمـة الـعـقـد عـن 7500 د.ك (سبعة آلاف وخمسمائة دينـار كـويـتي) ـ لمجلـس الإدارة القيـام بأعمـال (الكهربـاء ـ التكييـف ـ الثلاجـات الإطفـاء ـ الأرفـف ــ عـربـات التسـوق)، ولا يجـوز إجـراء تجزئـة لأي مـن تلـك الأعـمـال إلى تعاقـدات متعـددة، ويستعين عـلـى مجلـس الإدارة خطـار
إدارة المنشآت بتلك الأعمال.
•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 176 ) لسنة 2025م بتاريخ 16/7/2025  باستبدال الفقرة الثانية من المادة ( 9 ) :
 استثناء ممـا ورد في هـذه المادة يجـوز ـ في الحالات الطارئـة ويشـرط أن تقـل قيـمـة الـعـقـد عـن 7500 د.ك (سبعة آلاف وخمسمائة دينـار كـويـتي) ـ لمجلـس الإدارة القيـام بأعمـال (الكهربـاء ـ التكييـف ـ الثلاجـات - الإطفـاء ـ الأرفـف ــ عـربـات التسـوق – ربط أنظمة المراقبة للجمعيات التعاونية مع الجهات الحكومية )، ولا يجـوز إجـراء تجزئـة لأي مـن تلـك الأعـمـال إلى تعاقـدات متعـددة، ويتعين عـلـى مجلـس الإدارة خطـار إدارة المنشآت بتلك الأعمال.

وفي جميـع الأحـوال لا يجـوز التـعـاقـد مـع الشـركات أو المكاتـب أو المؤسسـات الـواردة في القائمـة الـذي تـعـدها إدارة المنشآت التعاونيـة أو اللجنة الفنيـة المنصـوص عليهـا في المـادة 18 من هذه اللائحة.

مادة (10): 
مـع عـدم الإخـلال بمـا نـصـت عليـه المـادة (8) مـن هـذه اللائحـة يـتعين مـراعـاة مـا يـلـي عنـد تنفيـذ الأعمـال والمشـاريـع الهندسـيـة الـتي تـتراوح قيمتهـا مـن 15000د.ك (خمسـة عشـر ألـف ديـنـار كـويـتي) وتقـل عـن 100.000 د. ك (مـائـة ألـف ديـنـار كـويـتي) عنـد تقـديـم طلب للحصول على موافقة إدارة المنشآت التعاونية:
1.	جلـب ثلاثـة عـروض أسـعار موقعـة ومختومـة مـن المكاتب الاستشـارية بسـعر مقطـوع لمـرحلتي التصميم والإشـراف حـسـب الاشتراطات المتبعـة لـدى إدارة المنشـآت التعاونية والموضـحـة بالـدليل الإرشـادي الـخـاص بـإدارة المنشـآت التعاونيـة أو توقيـع تعهـد مـن قـبـل رئيس مجلس الإدارة للجمعيـة بـعـدم حاجتهـا للمكتب الاستشـاري وتكون على مسئوليته.
2.	تقـديـم محـضـر مـجـلـس الإدارة الحـالـي والـذي تـمـت مناقشـة الـعـروض فيـه واختيـار الأقل سعرا والمطابق لمتطلبات الجمعية.
3.	موافـاة إدارة المنشـآت التعاونيـة بإجـازة مزاولة المهنة للمكاتب الاستشـاريـة صـادرة من بلدية الكويت لجميع المؤسسات والشركات المتقدمة.
4.	تقـديـم اعتمـاد توقيـع سـاري الصـلاحية صـادر مـن الهيئة العامة للقـوى الـعـامـلـة لجميع المكاتب الاستشارية أو المؤسسات او الشركات المتقدمة
5.	التصـديـق مـن إدارة المنشـآت التعاونيـة علـى عـقـد المكتب الاستشاري الموافـق عـليـه مع تقديم المستندات اللازمة للتصديق.
6.	الإعـلان عـن المناقصـة بصحيفتين محليتين يـوميتين عـلـى الأقـل لتـلـقـي عـطـاءات المقاولين للقيام بتنفيذ هذه الأعمال.
7.	الحصـول عـلـى اعتمـاد صيغة الإعـلان مـن إدارة المنشـآت التعاونية لدعوة المقاولين لشراء كراسة شروط المناقصة من الجمعية.
8.	الحصـول عـلـى اعتمـاد محاضـر الاجتماعـات التمهيديـة الخاصـة بالأعمـال والمشـاريع الهندسـيـة مـن إدارة المنشـآت التعاونيـة مـع عـدم تـسـلـيـم هـذه المحاضـر للشركات قبل اعتمادها.
9.	مراجعـة كـراسـة شـروط المناقصة المعـدة مـن قـبـل المكتـب الاستشـاري واعتمادهـا من إدارة المنشآت التعاونية تمهيدا لنشر الإعلان المعتمد مسبقا.
10.	يجـب تـعبـأة كراسـة الشـروط والمواصـفـات ـ بمـا فيهـا صيغة العطـاء والكفالة الأوليـة ـ وتوقيعهـا وفقـا للتوقيـع المعتمـد مـن الهيئة العامة للقوى العاملة أو لجنـة المناقصـات المركزيـة ومختومـا وكـامـلا مـن جـميـع الـوجـوه عـلـى أن يـكـون سـاري الصلاحية حسب الشروط المبينة في وثائق المناقصة.
11.	عنـد تـقـديـم عـطـاءات المقاولين يجـب أن تكـون بمظـروف واحـد محـكـم الإغـلاق ومشـمع بالشمع الأحمـر ويـحـتـوي عـلـى وثـائق ومستندات المناقصـة وفقـا للإعـلان المعتمـد، ولا يـقـبـل المظـروف الممـزق أو التـالف أو المشـوه أو المميـزة بصـفة أو عليـه علامة أو إشارة او دلالة.
12.	إخطـار إدارة المنشآت التعاونيـة بطلـب تحديـد مـوعـد لـفـض مـظـاريـف العطـاءات المقدمة.
13.	يـتـم فـض مـظـاريـف عـطـاءات المقـاولين وفـق الـشـروط والضوابط واللـوائـح المعمـول بها لدى إدارة المنشآت التعاونية بوجود رئيس مجلس الإدارة.
14.	تسـلـم العـطـاءات غير المسـتوفية للجمعيـة والعـطـاءات المسـتوفية للمكاتـب الاستشارية لدراستها خـلال المـدة المتفق عليهـا باجتمـاع فـض المظـاريـف، ومـن ثـم يـقـوم المكتـب الاستشـاري بمخاطبة الجمعيـة بنتيجـة الدراسـة وتـقـوم الجمعيـة بمخاطبة الوزارة بتوصية المكتب الاستشاري.
15.	علـى الجمعية مخاطبة جميـع المقـاولين المشتركين في المناقصة بكشـف نتـائـج فض المظاريف بعد مخاطبة الوزارة لها.
16.	علـى الجمعيـة مخاطبـة جميـع المقـاولين بكشـف نـتـائج دراسـة المكتـب الاستشاري للعطاءات بعد اعتمادها من قبل الوزارة.
17.	لا يجوز أن يـقـوم المناقص بإجراء أي تعديل في وثائق المناقصة أو تحويلها للغير.
18.	لا يجوز استلام أي عطاء يرد بعد الموعد النهائي لتقديم العطاءات.
19.	يتم استبعاد العطاءات غير المستوفية للاشتراطات الواردة سابقا.
20.	تخطـر الجمعيـة المقـاول صـاحب العطـاء الـفـائـز لتوقيـع الـعـقـد خـلال أسـبـوع مـن إخطاره بعد مراجعة العقد من الوزارة.
21.	يجـب تنفيـذ تلـك الأعمـال أو المشـاريع الهندسية عـبر مكاتب استشارية مسئولة عـن مـرحلتي التصـميم والإشـراف حسـب الشـروط المتبعـة لـدى إدارة المنشآت التعاونيـة، وفي حـال رغبـة مجـلـس الإدارة الاسـتـمرار بالمشـروع دون الاستعانة بمكتـب استشـاري فيـتعين عـلـى رئيس مجلـس الإدارة تقـديـم محـضـر اجتمـاع مجلس الإدارة بالموافقة على ذلك وتعهد بتحمله المسئولية.
22.	تصديق العقد من إدارة المنشآت التعاونية مستوفيا المستندات اللازمة.
23.	وفي جميـع الأحـوال لا يجـوز التـعـاقـد مـع الشـركات أو المكاتـب أو المؤسسـات الـواردة في القائمـة الـذي تـعـدها إدارة المنشـآت التعاونيـة أو اللجنـة الفنيـة المنصوص عليها في المادة 18 من هذه اللائحة.

مادة (11): تشكل لجنة فنيـة للإشـراف عـلـى الأعـمـال والمشاريع الهندسية الـتي تـقـوم بـهـا الجمعيات التعاونيـة والـتي تبـدأ قيمتهـا مـن 100.000 د.ك (مـائـة ألـف ديـنـار كـويـتي) ويصـدر بتشكيلهـا قـرار مـن وكـيـل الـوزارة علـى أن تكـون برئاسة الوكيـل المساعد لشـئـون التعاون.

مادة (12): مـع عـدم الإخـلال بـمـا نـصـت عليـه المـادة (8) مـن هـذه اللائحـة يـتعين مراعـاة مـا يـلـي عـنـد تنفيـذ الأعمـال والمشـاريع الهندسية الـتي تبـدأ قيمتهـا مـن 100.000 د.ك رمانـة ألـف ديـنـار كويتي:
1.	الحصـول عـلـى موافقـة مـن اللجنـة الفـنـيـة بشـان قـيـام الجمعية بتنفيـذ هـذه الأعمال.
2.	تقـوم اللجنـة الفنيـة بتزويـد الجمعية بكشـف المكاتـب الاستشارية المعتمـدة لديها ونسخة من كراسة الشروط المرجعية (TOR.
3.	يجـب عـلـي الجمعيـة تعبئـة كـراسـة الشـروط المرجعية واعتمادهـا مـن اللجنـة الفنية وتوزيعها على المكاتب الاستشارية المعتمدة للمشروع.
4.	يجـب تـقـديـم عـرض مـالـي وفـني للمكاتـب الاستشـارية حسـب مـا هـو مـذكور في كراسـة الشـروط المرجعية المعتمـدة عـلـى أن تـكـون بمظـاريـف محكـم إغلاقهـا ومشـمعه بالشـمـع الأحمـر ولا تقبـل المظـاريـف الممزقـة أو التالفـة أو المشـوهة أو المميزة بصفة أو عليها علامة أو إشارة أو دلالة.
5.	وضـع مـظـاريف المكاتـب الاستشـارية بالصــناديق المخصصـة في مقـر إدارة المنشآت التعاونية.
6.	يـتـم فـض مـظـاريـف الـعـروض الفنية والماليـة التابعة للمكاتـب الاستشـارية وفـق الشـروط واللـوائح المعمـول بـهـا لـدى اللجنـة الفـنـيـة بـمـقـرهـا بمواعيـد منفصـلة (العروض الفنية ثم العروض المالية) وذلك بوجود رئيس مجلس الإدارة.
7.	يتم استبعاد عطـاءات المكاتـب الاستشـارية غير الملتزمـة بمـا جـاء بكراسـة الشروط المرجعية المعتمدة من اللجنة الفنية وإعادتها إلى الجمعية.
8.	تسـلـم الـعـروض الفنيـة والماليـة غـيـر المسـتوفية للجمعيـة عنـد فـض مـظـاريـف العـروض الفنيـة، أمـا العـطـاءات الفنية المستوفية فتحـال إلى اللجنـة لدراستها خـلال المدة المتفق عليهـا باجتماعهـا الخـاص بـفـض المظـاريـف بمـا لا تزيـد عـن سبعة أيـام عـمـل مـن تـاريـخ الاجتماع، ومـن ثـم تـقـوم اللجنـة بتحديـد مـوعـد لـفـض الـعـروض الماليـة تـعـلـن مـن خـلالـه نتيجـة الدراسـة الفـنـيـة وفـض الـعـروض الماليـة وإعـلان المكـتـب الفـائـز بـعـد تجميعـه أعـلـى تـقـيـيـم مـن الناحيـة الفـنيـة والماليـة بحسب ما جاء بنسب التقييم المعتمد من قبلها.
9.	تـقـوم الـوزارة بمخاطبة الجمعيـة بنسـخـة مـن الترسـية عـلـى المكتـب الاستشـاري الفائز.
10.	تخطـر الجمعيـة المكتـب الاستشـاري الـفـائـز بضـرورة التوقيـع عـلـى الـعـقـد خـلال أسبوع عمل من تاريخه.
11.	تصـديق إدارة المنشـآت التعاونيـة عـلـى عـقـد المكـتـب الاستشـاري الـفـائز بالترسية مع تقديم المستندات اللازمة لذلك قبل نشر الإعلان لتأهيل المقاولين.
12.	تتقـدم الجمعيـة بطـلـب اعـتـمـاد نـشـر إعـلان لتأهيـل المقـاولين مـن قبـل اللجنـة الفنية.
13.	تعتمد اللجنة صيغة إعلان التأهيل برقم متسلسل.
14.	يجـب عـلـى الجمعيـة الإعـلان بصحيفتين محليتين يوميتين عـلـى الأقـل لمرحلـة التأهيل لتلقي عطاءات المقاولين للقيام بتنفيذ هذه الأعمال.
15.	توضع مظاريف التأهيل في الصناديق المخصصة بمقر إدارة المنشآت التعاونية.
16.	تتقدم الجمعية بطلب تحديد موعد لفض مظاريف التأهيل المقدمة.
17.	تقـدم مستندات المقاولين الـواردة بـإعلان التأهيـل المعتمـد بمظـروف واحـد مـحـكـم إغلاقـه ومـشـمـع بالشـمع الأحمـر ولا يـقـبـل المظـروف الممـزق أو التـالف أو المشـوه أو المميز بصفة أو عليه علامة أو إشارة أو دلالة.
18.	يـتـم فـض مـظـاريـف تأهيـل المقـاولين وفـق الشروط والضوابط واللـوائح المعمـول بـهـا لدى اللجنة الفنية بوجود رئيس مجلس الإدارة وممثل عن المكتب الاستشاري.
19.	تستبعد العطاءات غير المستوفية لشروط إعلان التأهيل.
20.	تسـلم مستندات التأهيـل غـيـر المسـتوفية بمظاريفهـا للجمعيـة، أمـا المستندات المستوفية فتسلم للمكاتـب الاستشـارية لدراسـتهـا خـلال المـدة المتفـق عليهـا باجتمـاع فـض المظـاريـف وبمـا لا تـزيـد عـن سـبـعـة أيـام عـمـل مـن تـاريـخ الاجتمـاع ومـن ثـم يـقـوم المـكـتـب الاستشـاري بمخاطبـة الجمعيـة بنتيجـة الدراسـة وتقـوم الجمعيـة بمخاطبـة الـوزارة المكتـب الاستشـاري، ويعتبر المقـاول متـأهلا عند حصوله على نسبة لا تقل عن 65%..
21.	تتـولى اللجنـة الفنيـة مـراجـعـة توصـية المكتـب الاستشـاري ومخاطبة الجمعيـة باعتماد الشركات المؤهلة.
22.	تـقـوم الجمعيـة بـدعوة المقـاولين المـؤهلين لشـراء كراسـة المناقصـة وفقا لما جاء بمخاطبة الوزارة لها.
23.	يـجـب اعـتـمـاد محاضـر الاجتماعـات التمهيديـة الخاصة بالأعمـال والمشـاريـع مـن اللجنة الفنيـة مـع مـراعـاة عـدم تسليم المحاضـر للشـركات قبـل اعتمادهـا، ولا يـتم استكمال إجراءات المشروع الهندسي المخالف.
24.	تتقـدم الجمعيـة بطلـب إلى اللجنـة القنيـة لمراجعـة واعتمـاد كـراسـة المناقصـة المعدة من قبل المكتب الاستشاري.
25.	توضـع مـظـاريـف الأعـمـال والمشـاريع الهندسية بالصناديق المخصصـة لـذلك في مقـر إدارة المنشآت التعاونية.
26.	تتقدم الجمعية بطلب تحديد موعد لفض مظاريف العطاءات المقدمة.
27.	تقـدم عـطـاءات المقـاولين بمظـروف واحـد مـحـكـم الإغـلاق ومشـمـع بالشمع الأحمـر وتحتـوي عـلـى وثـائـق ومستندات المناقصـة ووفـق الإعـلان المعتمـد ولا يقبـل المظـروف الممـزق أو التـالف أو المشوه أو المميز بصـفة أو عليـه علامة أو إشـارة أو دلالة.
28.	يتم استبعاد العطاءات غير المستوفية لشروط التقديم.
29.	يـتـم فـض مـظـاريـف عطـاءات المقـاولين وفـق الـشـروط والضـوابط واللـوائـح المعمـول بهـا لـدى اللجنـة الفنيـة بوجـود رئـيس مجلـس الإدارة وممثـل عـن المكـتـب الاستشاري.
30.	يتعين الالتزام بالتالي:
أ‌.	يـقـدم الـعـطـاء مـكتـوبـا وموقعـا عـليـه في وثـائق المناقصـة ولا يجوز تحويلـها للغير.
ب‌.	تعـاد العطـاءات مـعبـأة وكاملـة مـن جـميـع الـوجـوه حسـب الشـروط المبينة في وثـائق المناقصـة كمـا لا يـجـوز للـمـنـاقص أن يـقـوم بـإجراء أي تعـديـل في وثائقها.
ت‌.	تسـلم الوثـائق في مظـاريـف محكمة الإغـلاق ومشـمعة بالشمع الأحمـر، ولا تقبـل المظـاريف الممزقـة أو التالفة أو المشـوهة أو المميـزة بصـفة أو عليهـا علامة أو إشارة أو دلالة.
ث‌.	لا يتم استلام أي عطاء يرد بعد الموعد النهائي لتقديم العطاءات.
31.	علـى الجمعيـة مخاطبة جميـع المقـاولين بكشـف نـتـائـج فـض المظـاريـف بعـد مخاطبة الوزارة لها.
32.	علـى الجمعيـة مخاطبـة جـميـع المقـاولين بكـشـف نـتـائج دراسـة المكتـب الاستشاري للعطاءات بعد اعتمادها من قبل الوزارة.
33.	تخطر الجمعيـة المقـاول الفـائـز بـضـرورة التوقيـع عـلـى الـعـقـد خـلال أسـبـوع عـمـل مـن تاريخه.
34.	يـتم تنفيـذ الأعمـال أو المشاريع الهندسية عبر مكاتب استشارية مسئولة عـن مرحلتي التصميم والإشراف حسب الشروط المتبعة لدى اللجنة الفنية.
35.	يجب تصديق العقد من إدارة المنشآت التعاونية.
36.	يجـب الالتـزام بالشـروط والضوابط الأخـرى الـتـي يـتـم اسـتحداثها مـن قبـل اللجنـة الفنية.
37.	لا يتم استكمال إجراءات أي مشروع هندسي مخالف لأيا مما سبق.
38.	وفي جميـع الأحـوال لا يجـوز التعـاقـد مـع الشـركات أو المكاتـب أو المؤسسـات الـواردة في القائمـة الـتي تـعـدها إدارة المنشـآت التعاونية أو اللجنـة الفـنـيـة المنصـوص عليها في المادة 18 من هذه اللائحة.


مادة (13): يخصـص في إدارة المنشآت التعاونيـة وفي مكـان واضـح صــدوق أو أكثـر بمـفتـاح واحـد لـكـل صـنـدوق غـير قابـل للنسـخ يحفـظ لـدى الـوزارة وذلـك لـوضـع مـظـاريـف العطاءات أو التأهيـل الخاصة بالمشـاريع الهندسية والأعمـال بالجمعيـات التعاونيـة علـى أن يـقـدم حسب شروط التقديم

مـادة (14): تقـوم إدارة المنشآت التعاونيـة أو اللجنـة الفـنـيـة ـ بحسب الأحـوال ـ بوضـع كـشـف أسبوعي في لائحـة الإعلانات الخاصـة بهـا بمـقـر إدارة المنشآت التعاونيـة يـدرج البيانـات الأوليـة )اسـم الجمعيـة ـ اسـم المشـروع الهندسـي ـ نـوع المشـروع ـ تـاريـخ اعتمـاد الإعـلان ـ رقم التصريح) لأي مشروع هندسي يعتمد إعلانه برقم متسلسل من قبلها.

مادة (15):يتعين علـى الجمعيـة تصـديـق عـقـود الصيانة سـواء لأعمـال أنظمة الحاسب الألـي أو المصاعد أو السـلالم الكهربائيـة أو الثلاجـات أو الفـريـزرات أو التكييـف أو المطافئ، وتكـون أولويـة التعـاقـد للشـركـة المـوردة أو المقـاول المنفـذ للعمـل، ويـكـون التصـديـق مـن خـلال عـقـود مبرمـة يـتـم تصـديـقـهـا مـن قبـل إدارة المنشآت التعاونيـة عـلـى أن تـكـون مـدة عـقـود الصيانة لا تتجـاوز سـنة واحـدة وتجـدد لمدة مماثلة وبما لا يتجـاوز خمـس سنوات، ويستثنى مـن ذلـك عـقـود الإطفـاء تكـون مـدتها سنتين وتجدد لمدد مماثلة وبما لا يتجاوز ست سنوات.

مادة (16):لا يجـوز تجزئـة الأعـمـال والمشـاريع الهندسية أيـا كـانـت قـيـمـتـهـا الماديـة أو نوعيتهـا أو مواقع تنفيذها أو طبيعتها.

مادة (17): لا يتم تنفيذ الأعمـال والمشـاريع الهندسية التابعة لإدارة المنشـآت التعاونية أو اللجنـة الفنيـة إلا مـن خـلال المكاتب الاستشـاريـة الهندسية والمؤسسات والشركات المرخصة ولا يعتد بالعقد إلا بعد التصديق عليه من قبل الجهة المعنية بحسب الأحوال.

مـادة (18): تضـع إدارة المنشـآت التعاونيـة أو اللجنـة الفنيـة ـ بحسـب الأحـوال. قائمـة بالشـركات والمكاتب والمؤسسـات الـتي سبق أن تم التعاقد معهـا وتبين مخالفتها لشـروط العـقـد أثنـاء تنفيذه، ويحظر على الجمعية التعاقد معها.

مادة (19): عـلـى مـجـلـس الإدارة الالتـزام ببنـود الـعـقـود المبرمـة والمصـدق عليهـا مـن إدارة المنشـآت التعاونية أو اللجنة الفنية

مـادة (20): مـع عـدم الإخلال بمـا ورد في المـادة (9) مـن هـذه اللائحة يحظـر عـلـى مـجـلـس الإدارة إصـدار الأوامـر التغييريـة إلا بعـد الحصـول عـلـى موافقـة الـوزارة أيـا كـانـت قيمتهـا، عـلـى أن يـقـدم طـلـب بـذلك أثنـاء تـنـفـيـذ المشـروع الهندسـي، وتبـت الـوزارة في الطلـب بـعـد دراسته ـ حسب اشتراطات المناقصة - خلال شهر من تسلمها للطلب.

مادة (21): في حال تجاوز قيمة العطـاء الأقـل قـيـمـة المخصـص المـالـي الصـادر بـه مـوافـقـة ماليـة مـن إدارة الرقابـة والتفـتـيـش التـعـاونـي يـجـب اسـتصـدار موافقـة ماليـة جـديـدة قـبـل اسـتكمال إجراءات التعاقد.

مـادة (22):يجـوز للجمعيـة التـقـدم بطلـب مسبب إلى إدارة المنشآت التعاونيـة أو اللجنـة الفنيـة ـ بحسـب الأحـوال ـ بإلغـاء المناقصة أو التأهيـل للمقـاولين قبـل البـدء فـيـهـا وذلـك في الحـالات الآتية:
أ. إذا كانت قيمة العطـاء الأقـل تـزيـد عـن قيمة الموافقة المالية المعتمـدة مـن إدارة الرقابة والتفتـيـش التـعـاونـي مـع الاسترشـاد بالأسـعار السـائدة بالسـوق وعـدم إمكانية استصدار موافقة مالية جديدة من إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني.
ب. إذا انسحب المنـاقص الفـائـز ولم يـكـن ممكنـا أو موائمـا إعـادة الترسيه على المناقص الذي يليه.
ت. إذا تم اكتشاف قصـور خطير أو خطـا في وثـائق المناقصة بمـا لا تبقـى مـعـه جـدوى من الاستمرار في الإجراءات.
وتصـدر إدارة المنشآت التعاونية أو اللجنة الفنية ـ بحسب الأحـوال ـ موافقتهـا إذا تبين لهـا تحقق إحدى الحالات السابقة.

مادة (23): يجـب الالتـزام بالدليل الإرشادي لضـوابط وإجـراءات إدارة المنشآت التعاونية بشأن أعمال الإنشاءات والتجهيـزات الـتي تقـوم بـهـا الجمعيات التعاونية وتنظيمهـا ومـا يـطـرا عـليـه مـن تعديلات

مادة (24):عـلـى الجمعيـة عـدم سـداد أيـة دفعـات للمقـاولين أو المكاتـب الاستشارية للمشـاريع الهندسية إلا بعـد عـرضـها واعتمادهـا مـن قـبـل المراقـب المـالـي التـابـع لـوزارة مـع إرفـاق توصـية المكتـب الاستشـاري بشـأن صـرف الـدفعات المستحقة للمقـاولين عـن المراحـل المنجزة وفقا لبنود العقد.

مادة (25): علـى الجمعيـة عـدم سـداد أيـة دفعـات للمقـاولين أو المكاتـب الاستشارية للمشـاريع الهندسـيـة الـتي تـبـدأ قيمتهـا مـن 100.0000 د.ك مـائـة ألـف ديـنـار كـويـتي) إلا بعـد الحصـول عـلـى الموافقـة المسـبقة بـذلـك مـن إدارة المنشآت التعاونية، مـع إرفـاق تـوصـية المكتب الاستشاري بشـأن صـرف الـدفعات المستحقة للمقاولين عـن المراحـل المنجـزة وفقـا لبنود العقد.


مـادة (26): تحرر إدارة المنشآت التعاونية مخالفات للجمعية في الحالات التالية:
أ. عدم التزام الجمعية بالمواد الواردة في هذا الفصل.
ب. عـدم صيانة مجلس إدارة الجمعية للمباني والمنشـآت وذلـك بـعـد إنـذارهـم مـن إدارة المنشآت التعاونية، وعدم استجابة الجمعية أو ذكر مسببات ذلك.
ت. عدم تزويد مفتشي إدارة المنشآت التعاونية بالبيانات والمعلومات المطلوبة.
ث. عـدم استكمال إجـراءات المشـروع بـعـد الترسية وانتهـاء الفـترة المقـررة لتصـديـق العقد.
ح. عـدم التـزام الجمعيـة بمـا ورد في الـعـرض الـذي تم ترسـيـتـه مـسـبقا أو كراسـات المناقصة المعتمدة من الوزارة لدى إدارة الجمعية.
ح. عـدم الاحتفـاظ بسجلات التراخـيـص والمخططـات الهندسية بصـورة مناسـبة وفي مكان لا يعرضها للتلف.

مادة (27): تـولى إدارة المنشـآت التعاونيـة رفـع المخالفـات المحـررة وفقـا للمـادة السابقة للوكيـل المساعد لقطـاع التعـاون لاتخـاذ مـا يـلـزم وفقـا لأحكـام الـقـانـون واللـوائح والقـرارات التنفيذية.













الفصل الثالث
الفروع المستثمرة

مادة (28): تلتـزم الجمعيـة بـإدارة الفـروع التالية إدارة مباشـرة ولا يجـوز طرحهـا للاستثمار أو مشاركة الغير في إدارتها وهي:
-	الأسواق المركزية
-	الأسواق المركزية المصغرة.
-	الجملة والتموين.
-	الغاز
-	لوازم العائلة.
-	الخضار والفاكهة وفقا للقرارات المنظمة لذلك.
-	الصيانة المنزلية مثل (الكهربائية أو الصحية أو التكييف).
-	المكتبة
-	مخبز تنور




مادة (29): فيمـا عـدا الأنشـطة الـواردة بالمادة السابقة تلتـزم الجمعيـة عنـد طـرح فروعها للاستثمار بالضوابط التالية:
1.	أخـذ موافقـة مجلـس الإدارة عـلـى طـرح النشـاط المطلـوب مـع الالتـزام بـالقوانين والقرارات ذات الصلة الصادرة من الوزارة أو أية جهة حكومية أخرى.

2.	استصـدار جميـع التراخيص اللازمـة للـفـرع مـحـل الاستثمار قبـل الطـرح، ويستثنى مـن ذلـك الأنشطة التاليـة عـلـى أن يـراعـى تعـليـة حسـاب الـدعم المقـدم كأمانـات لحين صدور الترخيص من الجهات الحكومية المختصة:
- السفريات.
- البنوك.
- الصيرفة
- التأمين بالعمولة.
- الهواتف .


•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م بتعديل بند رقم (2) من المادة (29)  :

2-تلتزم الجمعيات بمخاطبة الجهات المعنية لاخذ الموافقات المبدئية على السماح بالنشاط قبل الطرح , ويتم إثر ترسيه المحل استصدار الترخيص الازمه لتشغيل النشاط باسم المستثمر الذي تمت الترسيه عليه , على ان يراعي تعلية حساب الدعم المقدم كأمانات لحين صدور الترخيص من الجهات الحكومية المختصة .

•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م مادة ( ثانية ) يجب على الجمعيات التعاونية أن تقوم بتعديل أوضاع محلاتها المستثمرة من قبل الغير باستصدار التراخيص باسم المستثمرين عملا باحكام البند رقم (2) من المادة (29) المشار إليها أعلاه وذلك خلال الستة أشهر من دخول هذا القرار حيز النفاذ , والا اعتبر مجلس إدارة الجمعية مخالفا بما يعرضه للمساءلة القانونية .


3.	مـوافـاة الـوزارة باستمارة الطلبـات وكراسة الشروط الموحـدة - من قبـل الـوزارة - كاملة ومعتمدة من رئيس مجلس إدارة الجمعية ومختومة بختم الجمعية.
4.	الالتـزام بالشـروط والمستندات المطلوبة في كراسـة الشـروط وبمـا جـاء فـي نـمـوذج الإقرار والتعهد.

5.	أن يـكـون لـدى المتقـدم رخصة تجارية مطابقة للنشاط المطـروح سارية الصلاحية تبين أن الرخصـة مضـى عـلـى إصـدارهـا سـنـة عـلـى الأقـل عـنـد التـقـديـم، مـع تـقـديـم حصر عمالة من الهيئة العامة للقوى العاملة لذات الرخصة. ( معدل )

•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 99/ت) لسنة 2022م بشأن تعديل لائحة تنظيم العمل التعاونى الصادرة بالقرار الوزارى رقم (46/ت) لسنة 2021  المعدل بالقرار الوزارى رقم (45/ت )لسنة 2022. بتاريخ 16/8/2022م وذلك باستبدال البندين (5) و (9) من مادة 29 من لائحة تنظيم العمل التعاوني .

5- أن يـكـون لـدى المتقـدم رخصة تجارية مطابقة للنشاط المطـروح سـارية الصلاحية، مع تقديم حصر عمالة من الهيئة العامة للقوى العاملة لذات الرخصة ، ويجب أن تكون الرخصة التجارية معتمـدة مـن الجمعيـة والمراقب الإداري بـعـد التـدقيق عليها للتأكد من مطابقتها للنشاط المطروح وذلـك كـإجراء تمهيـدي وجـوبـي قبـل شـراء كراسة الشروط. 

6.	إلـزام المتقـدم بـدفـع تـأمين للعين المستثمرة بموجـب شـيـك مـصـدق بقيمـة اسـتثمار شهرين لضمان تسليم العين بالحالة التي كانت عليها عند تسليمها له.
7.	يـتـم تـقـديـم مبلغ 250 د.ك (مائـتـان وخمسون دينـار كـويـتي) بشيك مصـدق واحـد ضـمن كراسة الشروط في الظـرف المغـلـق وذلـك كـتـأمين أولـي لـضـمـان جـديـة المتقـدم لطلـب الاستثمار، عـلـى أن تـرد للمتقـدمين في حالـة عـدم الترسية عليـه، ويسقط حـق المتقـدم للمـزايـدة في المطالبة بالتـأمين الأولـي إذا قـام بسحب عطائـه دون الحاجة إلى تنبيه أو إنذار.
8.	تعهد المتقدم بأن تكون أسعار الخدمة حسب الأسعار السائدة في الجمعيات التعاونية.
9.	يتم الإعلان عن الفرع المقترح استثماره وفقا لما يلي:

أ‌.	 بصحيفتين محليـتـين يـوميتين في الصـفـحة الاقتصـادية تحـددهما الـوزارة بالإضافة إلى المواقع الإلكترونية الخاصة بالجمعية بشكل ثابت. ( معدل ) 

أـ بأربع صحف محليـة يـوميـة تحددها الوزارة على ان لا تـقـل مساحة الاعـلان عـن ربـع صفحة بالإضافة إلى مواقع التواصل الاجتماعي الخاصة بالجمعية .( معدل بالقرار الوزاري رقم ( 99/ت) لسنة 2022م بتاريخ 16/8/2022م.


أ-بصحيفتين محليتين يوميتين تحددهما الوزارة على ألاتقل مساحة الإعلان عن ثمن صفحة بالإضافة الى مواقع التواصل الاجتماعي الخاص بالجمعية . ( معدل بالقرار الوزاري رقم (52) لسنة 2023 الصادر بتاريخ 15/3/2023م ).

ب‌.	الا تقل مساحة الإعلان عن (4 × 15) سم.
ت‌.	فترة استقبال الطلبات عشرة أيام عمل تبدأ من اليـوم التالي لنشر الإعلان.
ث‌.	بيان الرقم الآلي الصادر من الهيئة العامة للمعلومات المدنية للفرع.
ج‌.	عدم قبول أي طلبات لاستثمار الفرع قبل أو بعد موعد الطرح.

10.	تتم ترسية المحلات المطروحة للاستثمار بعد التأكد من استيفاء كافة المستندات المطلوبة عن طريق لجنة فض المظاريف المشكلة في الوزارة على صاحب أعلى دعم مالي مقدم بشيك مصدق واحد من أحد البنوك الكويتية، على ألا يقل مبلغ الدعم عن 1000د.ك (ألف دينار كويتي) ولا يجوز تجزئة مبالغ الدعم المقدمة، وفي حال تســاوي مبالغ الدعم يتم الاختيار عن طريق القرعة).
11.	 قيمة شـراء مـغـلـف العطـاء ومـا يحتـويـه مـن مستندات لا تقـل عـن 50 د ك (خمسـون دينار كويتي) للمغلف الواحد.
12.	 تخضـع عمليـة شـراء مـغـلـف الـعـطـاء ومـا يحتـويـه مـن مـسـتندات لاختصاص إدارة الجمعية وتحت رقابة المراقب المالي التابع للوزارة.
13.	 لا يحـق للفـائز المنسـحـب الـدخول في المزايـدة الجديـدة للفـرع المستثمر الـذي تم الانسحاب منه.


•	معدل بالقرار الوزاري رقم ( 99/ت) لسنة 2022م بتاريخ 16/8/2022م.

إضافة  مادة جديدة برقم (29 مكرر) إلى لائحة تنظـيـم الـعـمـل الـتـعـاونـي المشار إليهـا أعـلاه يكون نصها كالتالي:  "يتم خلال شهر مـن تـاريـخ دخـول هـذا الـقـرار حيـز الـنـفـاذ إنشـاء مـوقـع رسـمـي بـالوزارة خـاص بإجراءات طرح الفروع المستثمرة بالجمعيات التعاونية، ويعهد لإدارة الحاسب الآلي مهمة إدارة الموقع بالتنسيق مع الإدارة المختصة بقطاع التعاون إدارة التنمية التعاونية، وتنشر وجوبا بهذا الموقع كافة إعلانات الطرح بالجمعيات التعاونية بالإضافة إلى نشر نتائج الترسية وأيـة إجراءات أخرى ذات صلة. "


مادة (30):يخصـص في مقـر اتحـاد الجمعيـات التعاونيـة الاسـتهلاكية وفي مكـان واضـح صندوق أو أكثـر بمـفـتـاح واحـد لـكـل صـنـدوق غير قابل للنسخ يحفـظ لـدى الـوزارة وذلك لوضع العطاءات الخاصة بفروع الجمعية المطروحة للاستثمار من قبل الغير.

مادة (31): توضـع العـطـاءات في مظـروف محكـم الإغـلاق مـن قـبـل مـقـدمي العطـاءات بالصندوق عـلـى أن يـكـتـب عـلـى كــل عـطـاء اسـم النشـاط المطـروح والموقـع دون الإشارة إلى أي بيانات أخرى وإلا تم استبعاده.

مادة (32): تشكل لجنـة دائـمـة بـقـرار مـن وكيــل الـوزارة برئاسـة مـدير إدارة التنميـة التعاونيـة لفـض المظـاريـف والبـت في العطـاءات المقدمة لاستثمار المحـلات في الجمعيات التعاونيـة والنظر في التظلمات على أن يحدد بالقرار اختصاصات اللجنة وألية عملها.
تم تعديل المادة بالقرار الوزاري رقم (195/ت) لسنة 2022م بتاريخ 29/12/2022م .

مادة (32) تشكل لجنة بقرار من وكيل الوزارة برئاسة مدير إدارة بقطاع التعاون لفض المظاريف والبت في العطاءات المقدمة لاستثمار المحلات في الجمعيات التعاونية ويحدد قرار تشكيل اللجنة اختصاصاتها وآلية عملها.

مادة (33): يتم فض المظـاريـف وترسية الفـرع عـلـى المتقـدم الـفـائز بمقـر اتحـاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية بحضـور رئيس مجلس إدارة الجمعيـة، وفي حالـة غيـابـه تواصـل اللجنـة عملها.



مادة (34):تستبعد اللجنـة أي عطـاء تقـدم بـه شـخص (طبيـعـي أو اعتبـاري) لطلـب اسـتثمار اي نشـاط في الجمعيـة عنـد وجـود نـشـاط أخـر مـمـاثـل في نفـس الجمعيـة لـنفس المتقـدم ولذات الرخصة المقدمة.
وفي حـال تـقـدم الشخص بطلـب اسـتثمار أكثـر مـن مـحـل لـذات النشـاط، وبـذات الرخصة في الجمعية وتمت ترسية أحدها عليه فيتم استبعاد باقي الطلبات للأنشطة المماثلة.
استثناء ممـا ورد ف أحكـام الـفـقـرتين السابقتين إذا كـان النطـاق المكـانـي لـعـمـل الجمعيـة يـشـمل أكثـر مـن منطقـة سـكنية أو أكثـر مـن مـركـز ضـاحية يجـوز في هـذه الحالة ترسية أكثـر مـن مـحـل لـذات النشـاط عـلـى ذات المتقدم بمـا لا يـجـاوز محـلا واحدا لكل منطقة أو مركز ضاحية لذات الرخصة.


مـادة (35): يجـوز لصـاحب أي عطـاء تم استبعاده أو عـدم الترسـية عـليـه الـتـقـدم بـتظلم إلى اللجنـة المشـار إليهـا في المادة (32) مـن هـذه اللائحـة خـلال عشـرة أيـام عـمـل مـن تـاريـخ فـض المظـاريـف وعـلـى اللجنة دراسـة الـتـظلم والبـت فيـه بمـوعـد أقصـاه أسـبوعين مـن تـاريـخ التظلم، وفي حالـة عـدم الـرد عـلـى الـتـظـلـم خـلال المدة سالفة الذكر يعتبر بمثابة رفض للتظلم.
تم تعديل المادة بالقرار الوزاري رقم (195/ت) لسنة 2022م بتاريخ 29/12/2022م .

مادة (35) يجوز لصاحب أي عطاء تم استبعاده أو عدم الترسية عليه التقدم بتظلم خلال عشرة أيام عمل من تاريخ فض المظاريف إلى لجنة تظلمات تشكل بقرار من وكيل الوزارة، وعلى اللجنة دراسة التظلم والبت فيه بموعد أقصاه عشرة أيام عمل من تاريخ التظلم، وفي حالة عدم الرد على التظلم خلال المده سالفة الذكر يعبر التظلم مرفوصا.

مادة (36). في حـال تـعـمـد الجمعيـة التأخر في إصـدار التراخيص اللازمـة والمطلوبة لتشـغيل واستغلال الفـرع المستثمر ومباشرة النشاط لمدة تزيـد عـن ثلاثة أشهر مـن تـاريـخ التعاقد مـع المستثمر جـاز لـه التـقـدم باعتـذار عـن الاسـتمرار في التعـاقـد مـع احتفاظـه بـحـقـه في استرداد الشـيـكـات الـتـي سـبـق لـه تـقـديمها عنـد تـقـديـم الـعـطـاء أو مبـالغ بمـا يـعـادل قيمتها.
•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م بتعديل مادة (36) :

المادة (36) تلتزم الجمعية حال توصلها بنتيجة الترسية النهائية بإبرام عقد الاستثمار ورفع كتاب للوزارة خلال أسبوع من إبرام العقد بغرض مخاطبة الجهات الحكومية المختصة لتسهيل حصول المستثمر على الرخص الازمة لتشغيل و استغلال المحل المستثمر ومباشرة النشاط .
مـادة (37): في حالـة عـدم استغلال المستثمر للمحـل أو مباشـرة النشـاط فيـه لسـبـب يـرجـع إلـيـه فـلا يسترد إلا مـا يـعـادل قيـمـة الـدعـم مخصـومـا منـه (15 % بالإضافة إلى مقـابـل القيمـة الاستثمارية للفترة الـتي لـم يـتـم اسـتغلال المحـل فيـهـا)، مـع احـتـفـاظ الجمعية بحقها في الرجوع عليه بالتعويض عما لحقها من أضرار .
ويتم استبعاد المستثمر من التعاقد لذات النشاط عند إعادة الطرح في نفس الجمعية.
•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م بتعديل مادة (37) :
مادة ( 37) في حالة تأخر المستثمر في استصدار التراخيص الازمة و المطلوبة لتشغيل و استغلال المحل ولمدة تزيد عن ثلالثة أشهر من تاريخ التعاقد أو عدم تشغيل النشاط لمدة ثلاثة أشهر من تاريخ الحصول على التراخيص الرسمية المطلوبة و لسبب يرجع إليه جاز للجمعية استرجاع المحل وإعادة طرحه من جديد على أن يتم في هذه الحالة استبعاد المستثمر للتقدم بطلب استثمار ذات النشاط في نفس الجمعية , ولا يحق له أن يسترد الا مايعادل فيمة الدعم مخصومآ منه (15% بالاضافة إلي مقابل القيمة الاستثمارية للفترة التي لم يتم استغلال المحل فيها ) , مع احتفاظ الجمعية بحقها في الرجوع عليه بالتعويض عما لحقها من أضرار .

مـادة (38): تلتـزم الجمعيـة بـمـا ورد في هـذه اللائحـة وبـنـمـوذج عـقـد الاستثمار الموحـد ونمـوذج ملحـق العـقـد المعتمـد مـن الـوزارة عنـد إبـرام كـافـة عـقـود الاستثمار مع إصـدار شـهادات الاستثمار من الإدارة المختصة بقطاع التعاون.

مادة (39) تكـون مـدة الـعـقـد المزمـع إبـرامـه مـع صـاحب الـعـطـاء الـفـائـز في الـعـقـود الجديـدة عـلـى النحو التالي:
1.	إذا كـان مبلـغ الـدعـم المقـدم قـيـمـتـه تـتراوح مـن 1000 د.ك (ألـف ديـنـار كـويـتي) حتـى 15000 د.ك (خمسـة عشـر ألـف دينـار كـويـتي) تـكـون مـدة الـعـقـد سـنة ويجــدد لمدة أو لمدد مماثلة مـا لم يخطـر أحـد الـطـرفين الأخـر بـعـدم الرغبة في التجديـد وفـق بنود عقد الاستثمار.
2.	إذا كـان مـبـلـغ الـدعم المقـدم تـتراوح قيمتـه مـن 15001 د.ك (خمسـة عشـر ألـف وواحـد ديـنـار كـويـتي) حتـى 50000 د.ك (خمسـون ألـف ديـنـار كـويـتي) تـكـون مدة العقـد ثـلاث سـنـوات ويجـدد لمدة أو مدد مماثلة مـا لم يخطر أحد الطرفين الآخـر بـعـدم الرغبة في التجديد وفق بنود عقد الاستثمار.
3.	إذا كـان مـبـلـغ الـدعـم المقـدم تتجـاوز قيمتـه 50000 د.ك (خمسـون ألـف ديـنـار كـويـتي) تكـون مـدة الـعـقـد خـمـس سـنـوات ويجـدد لمدة أو مدد مماثلة مـا لم يخطر أحد الطرفين الآخـر بـعـدم الرغبة في التجديد وفق بنود عقد الاستثمار.
 ويجوز للجمعية مطالبة المستثمر بـدفع مبلـغ دعـم عـنـد كـل تجـديـد. ( معدل )
ويجب عند تجديد هذه العقود ان يقدم المستثمر للجمعية دعم لا يقل عن 50% من قيمة الدعم المقدم عند ابرام هذه العقود .
•	تم تعديلها بقرار وزاري رقم (45/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 28/3/2022م .


تم تعديل المادة بالقرار الوزاري رقم (195/ت) لسنة 2022م بتاريخ 29/12/2022م .
مادة (39) تكون مدة العقد المزمع إبرامه مع صاحب العطاء الفائز على النحو التالي: 
1-	إذا كان مبلغ الدعم المقدم قيمته لا تقل عن 1000 د.ك (ألف دينار كويتي) ولا تزيد عن 15000 د.ك (خمسة عشر ألف دينار كويتي) تكون مدة العقد سنة ويجدد لمدة أو مدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر بعدم الرغبة في التجديد قبل نهاية العقد بشهر على الأقل

2-	إذا كان مبلغ الدعم المقدم قيمته لا تقل عن 15001 د.ك (خمسة عشر ألف وواحد دينار كويتي) ولا تزيد عن 50000 د.ك ( خمسون ألف دينار كويتي) تكون مدة العقد ثلاث سنوات ويجدد لمدة أو مدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر بعدم الرغبة في التجديد قبل نهاية العقد بشهرين على الأقل.

3-	إذا كان مبلغ الدعم المقدم قيمته تزيد عن 50000 د.ك (خمسون ألف دينار كويتي) تكون مدة العقد خمس سنوات ويجدد لمدة أو مدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر بعدم الرغبة في التجديد قبل نهاية العقد بثلاثة أشهر على الأقل.

 وفي حالة رغبة الطرفين في تجديد العقد يجوز للجمعية إعادة مطالبة المستثمر بأن يدفع لها مبلغ دعم للمدة الجديدة وفقا للقيمة الأدنى المحددة في الشرائح المبينة أعلام

مادة (40): يـكـون اسـتحقاق القيمـة الاستثمارية للعين المستثمرة مـن تـاريـخ تمكين المستثمر من استغلال الفرع المستثمر، وذلك بعد إصدار كافة التراخيص الرسمية اللازمة.

مادة (41): جميـع مبـالغ الدعم التي تحصـل عليهـا الجمعيـة مقـابـل طـرح أفرعهـا للاستثمار مـن قبـل الغير أو تجديـد عـقـودهـا يـتـم تقـسـيـمـهـا وفـق مـدة عـقـد الاستثمار، علـى أن يـراعـي في ذلـك رسـوم أمـلاك الدولـة الـتـي يـتـم سـدادها خـلال السـنة الأولى للعقـد. ويـتم احتسـاب كـل دفعـة ضـمن إيـراد السنة المالية المخصصة لهـا بـعـد خـصـم المبالغ المخصصة لأي جهـة أخرى.


مـادة (42): لا يجوز للجمعية القيام بما يلي: 
أ‌.	تخفيض أو إعفاء أو تأجيل القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة لأي سبب.
ب‌.	تغيير النشاط المستثمر إلى نشاط آخر لأي سبب.
ت‌.	منح أي محـل أو مـوقـع بالجمعيـة للغير تحـت أي مسـمـى مسـتثمر عـرض خـاص وغيره إلا بعد الطرح حسب الشروط والضوابط الواردة في هذه اللائحة. (معدل )
•	معدله بموجب القرار الوزاري رقم (132/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 30/8/2022م .
مـادة (42):لا يجوز للجمعية القيام بما يلي: 
أ‌-	تخفيض أو إعفاء أو تأجيل القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة لأي سبب.
ب‌-	منح أي محل أو موقع بالجمعية للغير تحت أي مسمى (مستثمر عرض خاص وغيره) الا بعد الطرح حسب الشروط والضوابط الواردة في هذه اللائحة.
ت‌-	تغيير النشاط المستثمر إلى نشاط آخر أو إضافة نشاط لأي سبب.


مـادة (43): على الجمعية عند الرغبة بزيادة القيمة الاستثمارية اتباع الآتي:
1.	في حالة التراضـي بـيـن الطـرفين عـلـى الـقـيـمـة الجـديـدة يـتـم تـوقيـع عـقـد جـديـد (طبقا للنموذج الموحد) وإرساله للوزارة للتصديق. ( معدل ) 
1-في حالة التراضي بين الطرفين علي القيمة الجديدة يتم توقيع ملحق للعقد ( طبقأ للنموذج الموحد ) وإرساله للوزارة للتصديق عليه .
•	تم تعديلها بقرار وزاري رقم (45/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 28/3/2022م .
2.	في حالـة عـدم الـتراضـي بـيـن الطـرفين تقـوم الجمعية بمخاطبـة الـوزارة بـكـتـاب رسمي بطلب الزيادة وفقا الشروط التالية
- مرور 5 سنوات على الأقل على أخر زيادة في القيمة الاستثمارية.
- موافقة مجلس الإدارة على الزيادة.
- ألا تتجاوز الزيادة 30% من القيمة الاستثمارية الحالية.

مـادة (44): يجب على مجلس الإدارة بعد إنهاء أو انتهاء عقد الاستثمار إخطار الوزارة بذلك.
مادة (44) : علي الجمعيات التعاونية الحصول على موافقة الوزارة مسبقاً وكتابياً قبل انتهاء عقد الاستثمار بثلاثة اشهر على الأقل في الحالات التالية:
1-	رغبة الجمعية في زيادة القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة من قبل الغير.
2-	رغبة الجمعية في طلب دعم من المستثمرين للفروع المستثمرة من قبل الغير.
 كما يجب على الجمعية الحصول على موافقة الوزارة المسبقة قبل إلغاء أو انهاء أو فسخ عقود الاستثمار للفروع المستثمرة من قبل الغير.
•	تم تعديلها بقرار وزاري رقم (45/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 28/3/2022م .

مادة (44) : يجب علي الجمعيات التعاونية  بعد انتهاء عقد الاستثمار إخطار الوزارة بذلك , وعليها الحصول على موافقة الوزارة مسبقاً وكتابياً في الحالات التالية:
1.	رغبة الجمعية في زيادة القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة من قبل الغير.
2.	رغبة الجمعية في الغاء او أنهاء او فسخ او عدم تجديد عقود الاستثمارعلى أن يكون الطلب المقدم لذلك مسببا و مدعما بالمستندات الدالة .

•	تم استبدال المادة (44) بالقرار الوزاري رقم (39) لسنة 2023 بتاريخ 5/3/2023م .

مادة (45): علـى الجمعيـة إعـادة طـرح الفـرع للاستثمار وفـق الإجـراءات المبينـة في هـذه اللائحـة وذلك في الحالات التالية:
1.	ورود عطـاء وحـيـد ـ مطابق لشـروط التعاقـد ـ لأي نشـاط داخـل الصندوق المخصـص لتلقي طلبات الاستثمار من قبل الغير للمرة الأولى.
2.	اعتذار أو امتناع الفائز بالترسية عن استثمار النشاط الذي تمت ترسيته عليه.

مادة (46) (وفق اخر تعديل بالقرار رقم 132/ت لسنة 2022) الصادر بتاريخ 30/8/2022م: يحظـر عـلـى المستثمر التنـازل عـن الفـرع للغـيـر وعـلـى الجمعية اتخاذ الإجراءات القانونيـة لفسخ العقد وسحب الفرع من المستثمر إذا ما ثبت تنازله عنه ويستثنى من ذلك التالي:
أ‌-	في حالة وفاة المستثمر يجوز للورثة الاتفاق فيما بينهم على تحويل عقد الاستثمار إلى أحدهم شريطة أن يكون لديه ترخيص تجاري لمزاولة النشاط.
ب‌-	تحويل النشاط المستثمر من مؤسسة فردية إلى شركة يكون أحد شركاؤها المستثمر في النشاط المراد تحويله على أن يكون رأس مال الشركة مملوكا بنسبة لا تقل عن 51% للمستثمر وأن يكون نشاط الشركة متوافقاً مع النشاط موضوع الاستثمار.
ت‌-	تحويل ملكية الشركة الي اشخاص اخرين .

•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م بتعديل مادة (46) :

عـلـى المستثمر التنـازل عـن الفـرع للغـيـر وعـلـى الجمعية اتخاذ الإجراءات القانونيـة لفسخ العقد وسحب الفرع من المستثمر إذا ما ثبت تنازله عنه ويستثنى من ذلك التالي:

أ-في حالة  وفاة المستثمر يجوز للورثة الاتفاق فيما بينهم على تحويل عقد الاستثمار باسم كافة الورثة أو أحدهم شريطة أن يكون لدية ترخيص تجاري لمزاولة ذات النشاط .

ب-تحويل النشاط المستثمر من مؤسسة فردية إلي شركة يكون أحد شركائها المستثمر في النشاط المراد تحويله على ان يكون رأس مال الشركة مملوكا له بنسبة لا تقل عن 51% للمستثمر و أن يكون نشاط الشركة متوافقا مع النشاط موضوع عقد الاستثمار .

ت-تحويل عقد الاستثمار من شركة إلي شركة أخري شريطة وحدة الشركات في الشركتين وبراءة ذمة من الجمعية للشركة المحول منها .
ويشترط ألا يكون للشركة المتنازل لها نشاط أخر مماثل في نفس الجمعية ولذات الرخصة .


مادة (47): تلتـزم الجمعيـة بالحصـول عـلـى شـهادة استثمار واعتمادهـا مـن الـوزارة لـكـل فـرع مـن فروعها المستثمرة من قبل الغير أو التي تدار من قبلها إدارة مباشرة من الجهات المختصة.

مـادة (48): تطـرح الجمعية الأراضي المخصصة للاستثمار ـ حسـب اشـتراطات الـوزارة ـ كمـحـل واحد ولا تسجل قيمة المبنى المقـام عـلـى حساب المستثمر مـن ضـمـن مبـالغ الـدعم وتسجل حسب الأسس المناسبة، وتكـون مـدة العقـد خمس سـنـوات يـتم احتسـابهـا مـن تـاريـخ التشغيل أو مضي سنة من تاريخ الترسية أيهما ينقضـي أولا، ويجـدد الـعـقـد بعـد انقضاء مدة الخمس سنوات بشكل سنوي.


الفصل الرابع
التوظيف

مادة (49): علـى الجمعيـة اتبـاع سياسة التعيين الرشـيـد بـحيـث يـقـتـصـر التعيين عـلـى الـحـدود اللازمة لأداء الجمعية، وحسن سيرها ووفقا لاحتياجاتهـا الفـعليـة وعلـى ألا تتجـاوز نسبة الرواتـب (للوظـائف التنفيذيـة والوظـائف الإشـرافية) إلى المبيعـات 7٪ تحتسب وفقـا لآخـر تقرير مالي دون احتساب فترات المبيعات الاستثنائية.
تم تعديلها باقرار الوزاري رقم (100/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 22/8/2022م .
مادة الثانية من القرار الوزاري رقم (100/ت) لسنة 2022م 
يتعيين على الجمعيات التي تجاوزت نسبة التوظيف المقررة اعلاه اتخاذ الاجرااءت الازمة لتعديل اوضعها بما يتطلبه ذلك من مراجعة كافة عقود التوظيف و عند الاقتضاء إنهاء هذه العقود او عدم تجديدها .
وعلى كل جمعية في هذه الحالة ان تقوم خلال شهر من دخول هذا القرار حيز التنفيذ موافاة الوزارة ( إدارة الرقابة و التفتيش التعاوني ) بما تم اتخاذة من اجراءات في سبيل مراعاة نسبة التوظيف القصوي المسموح بها . 

مادة (49) : مع عدم الإخلال بنسب العمالة الوطنية في الجمعيات التعاونية المحددة بموجب قرارات مجلس الوزراء يجب على الجمعية التعاونية اتباع سياسة التعيين الرشيدة بحيث يقتصر التعيين على الحدود اللازمة لأداء الجمعية وحسن سيرها ووفقاً لاحتياجاتها الفعلية وعلى ألا تتجاوز نسبة الرواتب - عدى الوظائف الإشرافية - إلى المبيعات 6% تحتسب وفقاً لآخر تقرير مالي دون احتساب فترات المبيعات الاستثنائية . تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.


مادة (49) : مع عدم الإخلال بنسب العمالة الوطنية في الجمعيات التعاونية المحددة بموجب قرارات مجلس الوزراء، يجب على الجمعية إتباع سياسة التعيين الرشيد بحيث يقتصر التعيين على الحدود اللازمة لأداء الجمعية لأعمالها وفقًا لاحتياجاتها الفعلية وعلى الا يتجاوز نسبة الرواتب عدا الوظائف الإشرافية إلى المبيعات (6٪) وتحتسب وفقًا لأخر تقرير مالي دون إحتساب فترات المبيعات الاستثنائية ويمكن أن يتجاوز التعيين هذه النسبة إذا كان التوظيف يهدف إلى استفاء نسبة العمالة الوطنية المحددة أو في حال افتتاح أفرع ومنافذ بيع جديدة للجمعية أو كانت الجمعية في حاجة إلى تعيين مدقق داخلي .
•	تم تعديل المادة بالقرار الوزاري رقم ( 203 ) لسنة 2025  بتاريخ  13/8/2025م 




مـادة (50): على الجمعية عند رغبتها في التوظيف اتباع الإجراءات الآتية:
1.	مخاطبة الوزارة بالشـواغر الوظيفية، ورغبتها بشـغلها بناء على موافقة اللجنة المالية والإدارية وتصديق مجلس الإدارة ـ وذلك للحصول على موافقة الوزارة على:
أ. تعيين موظف محدد الاسم والمسمى الوظيفي والراتب لغير الوظائف الإشرافية.
ب. الإعلان عن شغر الوظائف الإشرافية.
2.	مـوافـاة الـوزارة بطلـب تـعـيين موظـف مـحـدد الاسـم والمسـمـى الـوظيـفـي والـراتـب للوظائف الإشرافية.
3.	تصديق الوزارة على العقد محررا من ثلاث نسخ.

مادة (50) : يشترط لشغل الوظائف الإشرافية توافر الشروط التالية: 
- أن يكون المرشح كويتي الجنسية. 
- أن يكون حسن السمعة محمود السيرة والسلوك وألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. 
- ألا يكون متقاعد ا لأي سبب كان. - أن يجتاز بنجاح اختبارات القبول والمقابلة الشخصية وفقا لآلية التعيين المحددة من الوزارة. - أن يقدم استقالته من جهة عمله إذا تم قبوله نهائيا.
 - أن يكون حاصلا على الشهادات العلمية المناسبة من إحدى الجامعات الحكومية أو الخاصة داخل الكويت أو خارجها أو المعاهد والمصدقة والمعتمدة من وزارة التعليم العالي.
 - توافر الخبرات المبينة قرين كل وظيفة في الجدول التالي:
الوظيفة الاشرافية	الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة
المدير العام 	- مؤهل جامعي في مجال التخصصات اللإدارية او المالية او القانونية او التجارية او التسويقية وبخبرة لاتقل عن 15 سنة في مجال التخصص .
نائب المدير العام للشئون المالية و الادارية 	- مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصيص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .
نائب المدير العام للشئون للشئون التجارية 	- مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصيص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .
رئيس قسم 	- مؤهل دراسي لا يقل عن دبلوم او ما يعادله على ألا تقل عن سنتين بعد الثانوية العامة خبرة في مجال التخصص لا تقل عن 5 سنوات ,على أن يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص وطبيعة عمل القسم .
تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.





مادة (50) : يشترط لشغل الوظائف الإشرافية توافر الشروط التالية: 
- أن يكون المرشح كويتي الجنسية. 
- أن يكون حسن السمعة محمود السيرة والسلوك وألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. 
- الا يكون عضو سابق بمجلس إدارة جمعية تعاونية تم حله أو عزله لارتكاب مخالفات مالية وإدارية جسيمة ما لم يكن قد مر على قرار الحل أو العزل المدد القانونية المقرر في المادة (35) من القانون .
- ألا يكون متقاعد ا لأي سبب كان.
 - أن يجتاز بنجاح إختبارات القبول والمقابلة الشخصية وفقا لآلية التعيين المحددة من الوزارة. 
- أن يقدم استقالته من جهة عمله إذا تم قبوله نهائيا.
 - أن يكون حاصلا على الشهادات العلمية المناسبة من إحدى الجامعات الحكومية أو الخاصة داخل الكويت أو خارجها ومصدقة أو المعاهد والمصدقة والمعتمدة من وزارة التعليم العالي.
- تقديم طلب لشغل إحدي الوظائف الإشرافية عن طريق منصة ( فخرنا ) لدي الهيئة العامة للقوي العاملة.
 - توافر الخبرات المبينة قرين كل وظيفة في الجدول التالي:
الوظيفة الاشرافية	الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة
المدير العام 	- مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 15 سنة في مجال التخصص على أن يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفة 
نائب المدير العام للشئون المالية و الادارية 	- مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .
نائب المدير العام للشئون للشئون التجارية 	- مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .
رئيس قسم 	- مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 5 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .
تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.



مادة (51): تحدد الوظائف الإشرافية بما يلي:
. المدير العام
ـ نائب المدير العام للشئون المالية والإدارية.
ـ نائب المدير العام للشئون التجارية.
ـ رؤساء الأقسام.


مادة (51) يجب على الجمعية العمل على تسكين الوظائف الإشرافية الشاغرة وعليها مخاطبة الوزارة بالشغور الحاصل في الوظيفة في موعد أقصاه شهرين من تاريخ الشغور، وعليها عند رغبتها في التوظيف في إحدى هذه الوظائف اتباع الإجراءات المحددة من الوزارة. تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

مادة (51) يجب على الجمعية العمل على تسكين الوظائف الإشرافية الشاغرة وعليها مخاطبة الوزارة خلال موعد أقصاه شهرين من تاريخ خلو الوظائف وعلى الجمعية إتباع الإجراءات المقررة من قبل الوزارة في هذا الشأن . تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.



مـادة (52): يشترط لشغل الوظائف الإشرافية توافر الشروط التالية:
ـ أن يكون المرشح كويتي الجنسية.
ـ الا يعمل بأي جهة أخرى وأن يـكـون متفرغـا للعمـل في الجمعيـة وألا يـكـون متقاعدا لسبب رعاية معاق.
ـ أن يـكـون حاصلاً على الشهادات العلمية الصـادرة عـن إحـدى الجامعـات الحكوميـة داخـل الـكـويـت أو خارجهـا والمصـدقة والمعتمـدة مـن وزارة التعليم العالي مع الخبرات المبينة قرين كل وظيفة في الجدول التالي:
الوظيفة الإشرافية	الوظيفة الشهادة العلمية والخبرة المطلوبة
المدير العام	مـؤهـل جـامعـي كـليـة العلـوم الإداريـة، كليـة الحـقـوق، أو مـا يعادلهـا وبخـبرة لا تقـل عـن 8 سـنـوات أو دبلـوم تخصصـي بخـبرة لا تقل عن 10 سنة بعد الحصول على المؤهل، ويسـتـثنـي مـن شـرط التخصـص إذا كـانـت سـنوات الـخـبرة المطلوبة في مجال العمل التعاوني.
نائب المدير العام للشئون المالية والإدارية	مـؤهـل جـامـعـي (كـليـة الـعـلـوم الإداريـة، كليـة الحـقـوق، او مـا يعادلهـا) وبخـبرة لا تقـل عـن 6 سـنـوات أو دبلـوم تخصصـي بخـبرة لا تقل عن 8 سنوات.
ويستثنى من شرط التخصـص إذا كانـت سـنوات الخـبرة المطلوبة في مجال العمل التعاوني.
نائب المدير العام للشئون التجارية	مـؤهـل جـامـعـي (كـليـة الـعـلـوم الإداريـة، أو مـا يعادلهـا) وبخـبرة لا تقـل عـن 6 سـنـوات أو دبلـوم تخصصـي بخـبرة لا تقل عن 8 سنوات.
ويستثنى من شرط التخصـص إذا كانـت سـنوات الخـبرة المطلوبة في مجال العمل التعاوني.
رئيس قسم	مؤهل جامعي بخبرة لا تقل عن 4 سنوات أو دبلوم بخبرة لا تقل عن 6 سنوات على أن يتناسب المؤهل مع مهام وتخصص وطبيعة عمل القسم.




مادة (52) تشكل بقرار من وكيل الوزارة لجنة رباعية مكونة من المعنيين ذوي الاختصاص تتولى دراسة ملفات الترشح للوظائف الإشرافية بالجمعيات التعاونية وإجراء الاختبارات والمقابلات الشخصية وفقا للإجراءات المحددة من الوزارة.
ويرأس اللجنة مدير إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني بالوزارة وعضوية كلا من:
- ممثل عن الهيئة العامة للقوى العاملة  : نائب رئيس .
- ممثل عن الهيئة العامة للقوى العاخلة : عضو .
- رئيس اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية : عضو .
- رئيس الجمعية المعنية أو من يمثله من أعضاء مجلس الإدارة: عضو .
- رئيس قسم بقطاع التعاون بالوزارة : عضو.
- ممثل عن قطاع التعاون بالوزارة : مقرر . 
و للجنة ان تستعين بمن تراه من ذوي الاختصاص دون أن يكون له الحق التصويت .

تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.



مادة (52) تشكل بقرار وزاري لجنة لتسكين الشواغر من الوظائف الإشرافية في الجمعيات التعاونية و الإتحادات التعاونية يرأسها وكيل وزارة الشئون الاجتماعية و عضوية الهيئة العامة للقوي العاملة و إتحاد الجمعيات التعاونية الإستهلاكية و ممثل عن القطاع المختص بالوزارة مقرر للجنة و تختص اللجنة بالاتي:
1.	تحديد التخصصات المناسبة لشغل كل وظيفة إشرافية .
2.	الإطلاع على طلبات التوظيف للوظائف الإشرافية في الجمعيات التعاونية و الإتحادات التعاونية المحالة إلي اللجنة من الهيئة العامة للقوي العاملة .
3.	إحالة هذه الطلبات الي الجهة المختصة التي تحددها الوزارة لعمل الاختبارات . 
4.	تلقي نتائج الإختبارات من الجهة المختصة يتضمن أسماء المؤهلين لشغل الوظائف الإشرافية الذين حصلوا على نسبة ( 80% ) و أعلى في الإختبارات المقررة لشغل الوظائف .
5.	إجراء المقابلات الشخصية مع المرشحين .
6.	تحديد المرشحين المؤهلين لشغل الوظائف الإشرافية في الجمعيات و الإتحادات التعاونية . 
تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.


مـادة (53): يجب علـى الجمعية تعيين مدقق داخلـي عـلـى ان يـكـون حاصلا عـلـى مـؤهـل جـامعي تخصص محاسبة وخبرة لا تقل عن 15 سنة بعد الحصول على المؤهل .

مادة (53) : تتولى اللجنة المشار إليها بالمادة السابقة إحالة نتائج أعمالها للجمعية المعنية لعرضها على مجلس الإدارة وإصدار قراره بالتعيين طبقا للنتائج الواصلة إليه ومن ثم يتم تحرير عقد العمل في ثلاث نسخ وفق الإجراءات والنظم المتبعة بهذا الشأن وعرضه على الإدارة المختصة بالوزارة للتصديق عليه .
تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.


مادة (53) : تتولى اللجنة المشار إليها بالمادة السابقة إحالة نتائج أعمالها إلي القطاع المختص بالوزارة ليتولي إخطار مجلس إدارة الجمعية ذات الصلة لإصدار قراره بالتعيين في الوظائف الإشرافية ويتم تحرير عقد عمل من ثلاث نسخ وفقا للنظم و الإجراءات المتبعة في هذا الشأن و يعرض على الإدارة المختصة بالوزارة للتصديق عليه .

تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.



مـادة (54): تكون الأولوية في التعيين وفقا للترتيب التالي:
1.	الكويتيين
2.	أبناء الكويتيات
3.	غير محددي الجنسية.
4.	مواطني دول مجلس التعاون
5.	مواطني الدول العربية
6.	الجنسيات الأخرى.
ماده(54) : تلتزم الجمعية بالجدول أدناه المبين به قيمة الراتب والعلاوة السنوية والإجازة السنوية المستحقة لكل وظيفة إشرافية . تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.
المسمي الوظيفي 	الراتب الاساسي 	العلاوة السنوية 	الإجازة السنوية 
المدير العام 	2000 د.ك	50 دك	45 يوم 
نائب المدير العام 	1500 د.ك	40 دك	40 يوم 
رئيس قسم 	1000 د.ك	30 دك 	35 يوم 
يتم التعيين بالوظيفة الإشرافية وفقا للكادر أعلاه، على ألا يتجاوز إجمالي العلاوات الدورية خلال سنوات الخدمة 50% من الراتب الأساسي.




ماده(54) : تلتزم الجمعية التي تبلغ قيمة مبيعاتها السنوية خمسة عشر مليون دينار كويتي أو اكثر بالجدول أدناه المبين به قيمة الراتب و العلاوة السنوية و الإجازة السنوية المستحقة لكل وظيفة إشرافية :
المسمي الوظيفي	الراتب الاساسي	العلاوة السنوية
المدير العام	2000 د.ك	20 دك
نائب المدير العام	1500 د.ك	20 دك
رئيس قسم	1000 د.ك	20 دك
وتتولي اللجنة المنصوص عليها في المادة  ( 52 ) تحديد قيمة الرواتب المستحقة لكل وظيفة إشرافية في الجمعيات التي تقل مبيعاتها عن خمسة عشر مليون دينار . ويجوز للجنة أن تعفي هذه الجمعيات من تعيين بعض الوظائف الإشرافية بما يتناسب مع وضعها المالي . 
ويتم التعيين بالوظيفة الإشرافية وفقا للكادر أعلاه على ألا يتجاوز إجمالي العلاوات الدورية خلال سنوات الخدمة 50% من الراتب الأساسي . 
تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.


مـادة (55): يـتم التعيين عـلـى أول مـربـوط وظيـفـي للوظـائف بالكـادر الـوظيـفـي للجمعيـة المعتمـد مـن قـبـل الـوزارة، ولا يجـوز زيـادة الراتب الأساسي إلا بـعـد مـضـي ثـلاث سنوات متصـلة مـن مباشـرة الـعـمـل ويـحـد أقصـى 10%، وفي جميـع الأحـوال يـجـب ألا تتجـاوز مجمـوع تـلـك الزيـادات 50% مـن الـراتـب ضـمـن المسـمـى الـوظيـفي الواحـد، وتحتسـب مـدة الـثلاث سنوات حسـب مـا ورد في الـقـانـون رقــم (6) لسـنة 2010 في شـان الـعـمـل بالقـطـاع الأهـلـي وتعديلاته ولا يجوز التعيين قبل اعتماد الكادر الوظيفي من الوزارة.

مادة (55) : يحق للموظف الترقية من وظيفة إشرافية إلى وظيفة إشرافية تعلوها ضمن الكادر الوظيفي دون وجوب الإعلان عن شغور تلك الوظيفة شريطة أن تتوافر فيه الشروط الواردة بالمادة (50) من هذه اللائحة، وأن يكون الموظف حاصلا على تقييم كفاءة ممتاز عن السنتين السابقتين، وأن يكون الملف الوظيفي خالياً من أية عقوبات خلال الفترة المذكورة ما لم يتم محو تلك العقوبات وفق اللوائح والنظم المتبعة . تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

مادة (56): عقد التوظيف في الجمعية مدته سنة واحدة ويجوز تجديده لمدد مماثلة.
مادة (56) : يجب على الجمعية تعيين مدقق داخلي، على أن يكون كويتي الجنسية وحاصلا على مؤهل جامعي تخصص محاسبة وخبرة لا تقل عن 15 سنة بعد الحصول على المؤهل. ويجوز لمجلس الإدارة تعيين مستشار واحد من بين الكويتيين المتقاعدين، على أن يكون حاصلا على مؤهل جامعي يتناسب مع طبيعة العمل التعاوني وألا تقل خبرته في مجال تخصصه عن (20) سنة. تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.



مـادة (57): لا يجوز للجمعية تسليم العمل للموظف قبل تصديق العقد من الوزارة.
مادة (57) يجب على الجمعية عند رغبتها في التعيين في غير الوظائف الإشرافية مخاطبة الوزارة بالوظائف المطلوب شغلها للحصول على موافقتها المسبقة على إعلان الوظيفة. وتكون الأولوية في التعيين في هذه الوظائف للكويتيين ثم أبناء الكويتيات ثم غير محددي الجنسية ثم مواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ثم مواطني الجنسيات الأخرى. تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م بتعديل مادة (57) :
مادة (57) يجب على الجمعية عند رغبتها في التعيين في غير الوظائف الاشرافية مخاطبة الوزارة بالوظائف المطلوب شغلها للحصول على موافقتها المسبقة .
وتكون الأولوية في التعيين في هذه الوظائف للكويتيين ثم أبناء الكويتيات ثم غير محددي الجنسية ثم مواطني دول مجلس التعاون الخليج العربية ثم مواطني الجنسيات الاخري .

مادة (58): استثناء مـن البـنـد رقـم (1/ب) من المادة (50) مـن هـذه اللائحة للجمعية ترقية الموظـف مـن وظيفـة إلى وظيفـة إشـرافية أو مـن وظيـفـة إشـرافية إلى وظيفـة إشـرافية تعلوهـا وفقـا للكـادر الـوظيـفـي شـريـطة الالتـزام بمـا ورد في المادة (52) مـن هـذه اللائحة، وأن يـكـون الموظف حاصـلا عـلـى تـقـيـيـم كفـاءة ممتـاز عـن أخـر عـامين، وأن يـكـون المـلـف الـوظيـفـي خاليا من أية عقوبات خلال آخر سنتين.

مادة (58) مدة عقود التوظيف في الجمعيات التعاونية سنتان للوظائف الإشرافية وسنة واحدة لباقي الوظائف ويجوز تجديد العقود لمدة أو مدد مماثلة. 
ولا يجوز للجمعية تسليم العمل للموظف قبل تصديق العقد من الوزارة.
تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.


•	صدور القرار الوزاري رقم (132/ت) لسنة 2022م بتاريخ 30/8/2022م بشأن تعديل لائحة تنظيم العمل التعاوني الصادر بقرار وزاري رقم (45/ت)لينة 2021م و اللذي جاء باضافة المادة (58 مكرر) 
مادة ( 58 مكرر): يحظر على الجمعية فصل أي موظف مهما كان مركزه الوظيفي إلا بقرار من مجلس الإدارة وبعد موافقة الوزارة مع وجوب بيان أسباب الفصل. 
تم تعديل المادة بالقرار الوزاري رقم (195/ت) لسنة 2022م بتاريخ 29/12/2022م .
مادة (58) مكرر) يحظر على الجمعية فصل أي موظف كويتي من شاغلي الوظائف الإشرافية أو عدم تجديد عقده الابقرار من مجلس الإدارة وبعد موافقة الوزارة مع وجوب بيان الأسباب .

مادة (58) مكرر :  يحظر على الجمعية إنهاء خدمات العمالة الوطنية أو رفض تجديد عقودها إلا بعد الحصول على موافقة الوزارة المسبقة ، وعلى مجلس إدارة الجمعية في سبيل ذلك اتباع الإجراءات التالية:
 1- مخاطبة الوزارة بكتاب رسمي يتضمن رغبة الجمعية في إنهاء خدمات الموظف أو عدم تجديد عقد عمله، على أن يتضمن هذا الكتاب بيان بأسباب الإنهاء أو الرغبة بعدم التجديد للحصول على موافقة الوزارة المسبقة على ذلك. 
 2- في حال موافقة الوزارة يتم عرض الموضوع على مجلس الإدارة لاتخاذ قرار بإنهاء الخدمات أو عدم تجديد عقد العمل.
 3- تتولى الجمعية إخطار الموظف المعني بقرار مجلس الإدارة بإنهاء خدماته أو بعدم الرغبة بتجديد عقده طبقا للإجراءات القانونية المقررة بهذا الشأن.

تم استبدال المادة بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

ملاحظه المادتين ادناه بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023 وليس القرار الوزاري (46) لكن من شأنها تنظيم عمليه التكويت بالجمعيات التعاونية و للمساعد بتطبيق القرار رقم (68) لسنة 2023 لذلك تم ذكرها هنا 

مادة (ثانية): تبقى عقود التوظيف السارية في تاريخ بداية العمل بهذا القرار نافذة إلى حين انتهاء مدتها، على أن تقوم الجمعيات التعاونية بتوفيق أوضاعها بإبرام عقود جديدة أو تعديلها بما يتفق مع الشروط والضوابط المحددة بهذا القرار.

تم اصدار القرار الوزاري رقم (261 /لسنة 2023) بتاريخ 24/12/2023م 
مادة (1) تبقي عقود التوظيف المستوفية للشروط النافذة وقت التعاقد وكذلك عقود التوظيف المصدقة سابقا من الوزارة سارية ,ويتم توفيق أوضاع العاملين بموجب هذه العقود طبقا لما تنص عليه احكام المادة ( 54 ) لائحة تنظيم العمل التعاوني الصادرة بموجب القرار الوزاري ( 46/ت) لسنة 2021م .


مــادة (ثالثة): تشكل بقرار إداري من وكيل الوزارة لجنة مشتركة تضم ممثلين عن وزارة الشئون الاجتماعية والهيئة العامة للقوى العاملة تختص بمتابعة تنفيذ هذا القرار، على أن ترفع تقريرا دوریا بنتائج أعمالها يتضمن بيان مراحل تنفيذ هذا القرار وتوصياتها ومقترحاتها في سبيل تكويت الوظائف في الجمعيات التعاونية .


الفصل الخامس
الخدمات الاجتماعية

مـادة (59): علـى الجمعيـة وضـع خطـة سـنوية لأوجـه الـصـرف عـلـى الـخـدمات الاجتماعيـة وفقـا للأسـس والمعـايير الموضـوعة لـذلك بحيـث لا تتجـاوز الرصـيد المخصـص وقـت إعـدادها واعتمـاد الخطـة مـن قـبـل الـوزارة قبـل البـدء في الـعـمـل بهـا، كمـا تـلتـزم بمخاطبـة الـوزارة بشأن الأعمال التي لم تدرج ضمن الخطة المشار إليها عند الحاجة لها.

مادة (60): لا يجـوز الصـرف مـن بـنـد الـخـدمات الاجتماعيـة إلا بعـد اعتمـاد المخصـص مـن الجمعيـة العمومية وأخـذ الموافقـات اللازمـة حـسـب الـضـوابط الـتي تـحـددها الإدارة المختصـة بـقـرار ويكون الصرف في حدود النسب التالية:
1.	رحلات العمرة للمساهمين بنسبة 25%.
2.	الأنشطة الثقافية والتعليمية بنسبة 20 %
3.	تجميل المرافق العامة والمناسبات الوطنية بنسبة 10%
4.	الأنشطة الترفيهية والترويحية والمصروفات الخدمية بنسبة 25%
5.	ملاعب وأنشطة رياضية بنسبة 15%
6.	دعم المحافظات بنسبة 5% 
علـى أن يـرحـل الرصيد المتبقـي إلى المبلـغ المـوزع مـن حسـاب التوزيـع للسنة المالية التاليـة ويستثنى مـن نسب التـوزيـع السـابقة الاتحـادات والجمعيـات الإنتاجية والزراعيـة والنوعيـة عـلـى أن تـعـرض خـطـة الصـرف مـن بـنـد الخـدمات الاجتماعيـة علـى إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني لاعتمادها.
ويقتصر الصرف على منطقة عمل الجمعية ولصالح أعضاء الجمعية العمومية.
 مادة (60): لا يجـوز الصـرف مـن بـنـد الـخـدمات الاجتماعيـة إلا بعـد اعتمـاد المخصـص مـن الجمعيـة العمومية وأخـذ الموافقـات اللازمـة حـسـب الـضـوابط الـتي تـحـددها الإدارة المختصـة بـقـرار ويكون الصرف في حدود النسب التالية:
1.	رحلات العمرة للمساهمين بنسبة 10%.
2.	الأنشطة الثقافية والتعليمية بنسبة 20 %
3.	تجميل المرافق العامة والمناسبات الوطنية بنسبة 10%
4.	الزراعة التجميلية بنسبة 20% .
5.	الأنشطة الترفيهية والترويحية والمصروفات الخدمية بنسبة 20%
6.	صيانة المرافق الملاعب وأنشطة رياضية بنسبة 15%
7.	دعم المحافظات بنسبة 5% 
علـى أن يـرحـل الرصيد المتبقـي إلى المبلـغ المـوزع مـن حسـاب التوزيـع للسنة المالية التاليـة ويستثنى مـن نسب التـوزيـع السـابقة الاتحـادات والجمعيـات الإنتاجية والزراعيـة والنوعيـة عـلـى أن تـعـرض خـطـة الصـرف مـن بـنـد الخـدمات الاجتماعيـة علـى إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني لاعتمادها.
ويقتصر الصرف على منطقة عمل الجمعية ولصالح أعضاء الجمعية العمومية. تم التعديل بالقرار الوزاري (122)لسنة 2023 الصادر بتاريخ 5/1/2023م .

مادة (60): لا يجـوز الصـرف مـن بـنـد الـخـدمات الاجتماعيـة إلا بعـد اعتمـاد المخصـص مـن الجمعيـة العمومية وأخـذ الموافقـات اللازمـة حـسـب الـضـوابط الـتي تـحـددها الإدارة المختصـة بـقـرار ويكون الصرف في حدود النسب التالية:
1.	رحلات العمرة للمساهمين بنسبة 10%.
2.	الزراعة التجميلية 20 %.
3.	تجميل المرافق العامة والملاعب و صيانتها بنسبة 10% .
4.	الانشطة الثقافية و التعليمية  بنسبة 20% .
5.	الأنشطة الترفيهية والمصروفات الخدمية بنسبة 20% .
6.	الانشطة رياضية  و المناسبات الوطنية بنسبة 15%
7.	دعم المحافظات بنسبة 5% 
علـى أن يـرحـل الرصيد المتبقـي إلى المبلـغ المـوزع مـن حسـاب التوزيـع للسنة المالية التاليـة ويستثنى مـن نسب التـوزيـع السـابقة الاتحـادات والجمعيـات الإنتاجية والزراعيـة والنوعيـة عـلـى أن تـعـرض خـطـة الصـرف مـن بـنـد الخـدمات الاجتماعيـة علـى إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني لاعتمادها.
ويقتصر الصرف على منطقة عمل الجمعية ولصالح أعضاء الجمعية العمومية. تم التعديل بالقرار الوزاري (159)لسنة 2023 الصادر بتاريخ 21/8/2023م .

مادة (61): يحظر على الجمعية الصرف من بند الخدمات الاجتماعية على ما يلي:
1. القيام برحلات خارج البلاد باستثناء رحلة العمرة.
2. تقديم المساعدات الاجتماعية النقدية أو العينية للأفراد.
3. منح وهدايا لحديثي الولادة والمتزوجين الجدد.
4، مؤسسات المجتمع المدني بمختلف أشكالها.
5. إعلانات التهنئة والعزاء.

الفصل السادس
المبادئ المالية والمحاسبية والرقابية

مادة (62): تلتزم الجمعية بتطبيق النظام المحاسبي الموحد والمعتمد من قبل الوزارة.
مادة (63): تلتزم الجمعية عند إجراء الجرد السنوي بالآتي:
1.	إخطـار الـوزارة قبـل مـوعـد بـدم الـجـرد السنوي بمـدة لا تقـل عـن 20 يـومـا عـلـى أن ينتهي الجرد مع نهاية السنة المالية.
2.	إرسـال قـرارات تكـليـف لـجـان الـجـرد ومواعيـد بـدء وانتهـاء عملـها ومكانهـا وأسماء أعضائها إلى الوزارة.
3.	إعداد محضر الجرد بمعرفة إدارة الجمعية وحضور المراقب المالي.
4.	اعداد نسخة واضحة من كشـوف الجـرد وتسليمها للمراقـب المـالـي حـال انتهـاء الجرد موقعا عليها من لجان الجرد ورئيس قسم المحاسبة والمدير العام.
5.	أن يـتم احتساب تكلفـة البضـاعـة مـن واقـع فـواتير الشـراء أو السـعر السـوقي أيهمـا أقـل وتـقـع مـسـئولية احتساب تكلفة البضـاعة على إدارة الجمعيـة وتسليمها إلى المراقب المالي أولا بأول في نهاية كل جرد.
6.	تـوفير العـدد الـكـافي لأجهـزة قـراءة الـرقم الالكترونـي للسلعة Bar code لجميع مواقع الجرد وطباعة كشوف الجرد في نفس الموقع.
7.	تزويـد مـوظفـي الـوزارة ـ المكلفـيـن بـالجرد ـ بالرصـيـد الـدفتري في بدايـة أعمـال الجرد السنوي الذي تقوم به الجمعية مع نسخة من نتائج الجرد.
8.	إيقاف التحويلات الخاصة بالسلع أثناء فترة الجرد.

مـــــــادة (64) . تلتزم الجمعيات التعاونية بإظهار نتائج جـرد الـعـهـد - سـواء بالعجز أو الزيادة - في تقريرها المالي السنوي الذي يعرض على الجمعية العمومية وذلك في جدول تفصيلي وعلى الجمعية معرفة أسباب العجز أو الزيادة ومعالجتها ومحاسبة المتسبب في ذلك.
وفي جميع الأحوال لا يتم تسليم المتسبب في العجـز أو الزيادة عـهـدة أخـرى ويتعين إخطار الوزارة بالإجراءات التي تم اتخاذها في هذا الشأن. ( معدل ) 
-	صدور القرار الوزارى رقم( 139/ت )لسنة 2022 بشأن تعديل لائحة تنظيم العمل التعاونى الصادرة بالقرار الوزارى رقم (46/ت) لسنة 2021  بتاريخ 31/8/2021م باستبدال المادة (64) .
-	
مادة (65): لا حجيـة للبيانات الماليـة الـتي تـسـفـر عـن إجـراء الجمعيـة للجـرد الاحترازي (الوقـائـي) في مواجهة الوزارة، ولا يعتد بها عند قيد التعديلات في سجلات ودفاتر الجمعية وعلـى الجمعيـة اتخـاذ كافة الإجـراءات اللازمة لمحاسبة المتسبب والتحقـق مـن النـتـائـج الـتي أسـفـر عـنـهـا الـجـرد الاحـترازي في حـال وجـود اخـتلاف عمـا ورد في السجلات والدفاتر.

مادة (66): يتعين علـى رئيس مجلـس الإدارة عـرض التقـريـر المـالي والإداري للسنة المالية المنتهيـة عـلـى جـميـع أعضـاء مجلـس الإدارة ومنحهم صـورة مـن التـقريـر في الجلسة المخصصة لمناقشة التقرير المالي والإداري بحضور مكتب مراقب الحسابات الخارجي.

مادة (67): على الجمعية عند إنشاء ودائع مراعاة الآتي؛
1.	أن تنشئ لدى البنوك المحلية.
2.	ألا يؤثر المبلـغ عـلـي وفـاء الجمعيـة بالتزاماتهـا الماليـة تجـاه الـغـير في مواعيـد استحقاقها.
3.	تجزئة الأموال المدخرة في أكثـر مـن وديـعـة وفي أكثـر مـن بـنـك مـع تـوفير ثـلاث عروض اسعار من بنوك قبل الإنشاء.
4.	عـدم اللجـوء إلى سحب الودائـع السـنوية إلا يـعـد الحصـول عـلـى موافقـة الـوزارة المسبقة.

مادة (68): يجـب عـلـى مـجـلـس الإدارة وضـع لائحـة. واعتمادهـا مـن الـوزارة. تنظم عمليـة مـنح موظفيهـا السلف والعهدة المستديمة والصـرف مـن الـصـنـدوق الـعـام والمصروفات غـير العاجلة، ولا يجوز الصرف إلا وفقا لها.



مادة (69): يحظر على الجمعية ما يلي:
أ‌.	إصدار كفالات مالية لموظفيها.
ب‌.	صرف مكافأة نهاية الخدمة للعاملين بها أثناء سريان عقد العمل
ت‌.	تسـلـيـم أي موظـف عـهـدة إلا إذا كـان كـويـتيـا أو لديـه إقامـة عـلـي الجمعية وبعد اعتمادها من مجلس الإدارة.
ث‌.	استبدال مسئول أي عهـدة بـأخر إلا بحضـورهما وبموجـب محـضـر جـرد مـوقـع منهما ويتعين تزويد المراقب المالي المعين من الوزارة بنسخة منه.

مادة (70): لمجلس الإدارة صرف المكافأة السنوية للموظفين عند تحقيق نتائج إيجابية لأعمال السنة.

مادة (71): تشكل لجنة في الوزارة لفتح مظاريف عطاءات عروض الحراسة والنظافة.

•	تم استبدال المادة ( 71  ) بالقرار الوزاري رقم ( 258  ) بتاريخ تاريخ 2/12/2024م 

مادة ( 71 ) : تبرم الجمعية عقود النظافة و الحراسة بناء على إعلان بجريدتين يومينتين و بمواقع التواصل الاجتماعي للجمعية وذلك بعد اخذ موافقة الوزارة ، ويتضمن الإعلان شروط و مواعيد تقديم العروض على الأ تقل مدة الإعلان عن عشرة أيام عمل .

ويختصص في مقر اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية وفي مكان واضح صندوق أو اكثر بمفتاح واحد لكل صندوق غير قابل للنسخ يحفظ لدي الوزارة وذلك لوضع عطاءات عروض الحراسة و النظافة . 

وتوضع العطاءات في أظرف محكمة الإغلاق من قبل مقدمي العطاءات بالصندوق دون الإشارة إلي أي بيانات قد تدل على هوية مقدم العرض و إلا تم استبعاده . 

تم إضافة مادة ( 71) مكرر : 

تشكيل لجنة بقرار من وكيل الوزارة لفض المظاريف و البت في العطاءات المقدمة لعروض الحراسة و النظافة في الجمعيات التعاونية و يحدد قرار تشكيل اللجنة اختصاصاتها واليه عملها . 

ويتم فض المظاريف و ترسية العقد على مقدم العرض الفائز بمقر اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية بحضور رئيس مجلس إدارة الجمعية أو من يمثله من أعضاء مجلس الإدارة ، وفي حالة غيابه تواصل اللجنة عملها .
ويجوز لصاحب أي عطاء تم استبعاده او عدم الترسية عليه التقدم بتظلم خلال عشرة أيام عمل من تاريخ فض المظاريف إلي لجنة التظلمات المشار اليها بالمادة 35  من هذا القرار وفقا للإجراءات المتبعة لديها . 

وتلتزم الجمعية حال تواصلها بنتيجة الترسية النهائية بإبرام عقد الحراسة أو النظافة و إخطار الوزارة بذلك بكتاب رسمي مرفق به صورة من العقد بغرض التصديق عليه .

مادة (72): تلتـزم الجمعيـة بإتبـاع سياسـة شـرائـية سـليـمة لشراء السلع بطيئة الحركـة والقابلـة للتلـف السـريـع أو انتهـاء الصـلاحية وتجنب شـراء كـمـيـات كبيرة منهـا ومـراعـاة معدل الاستهلاك لكـل صـنف، مع مراعـاة عـدم سـداد مستحقات الموردين إلا بعـد تصـريـف البضـائع أو عـمـل المرتجعـات لهـا، وعلـى الجمعيـة حـصـر تـلـك البضـاعة الراكدة وتحديد أسماء شركاتها وإيقاف التعامل معها عن ذات البضاعة.

مـادة (73): على الجمعية الالتزام بالضوابط والسياسات الشرائية التالية:
1.	التقيـد بإعـداد مـلـف لكافة الأسعار بالميكنة بشكل أسبوعي علـى النظـام الخاص بالوزارة.
2.	الأصناف الاستهلاكية:
أ‌.	المستوردة: أن يـكـون المـورد لديـه وكالة معتمـدة مـن وزارة التجـارة أو موزعـاً حصـرياً معتمـداً بـشـهادة مصـدقة مـن الجهات الرسميـة وعلامة تجاريـة وشهادة بلد منشأ مصدقة من الجهات الرسمية للأصناف التي يوردها.
ب‌.	المصنعة يشترط عـلـى المـورد أن يـكـون لديـه مـصـنـع قـائم لممارسة النشاط المخصـص أو مـوزعـا حـصـريـا لمنتجـات صـاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بموجب عقد بين الطرفين.

3.	منتجات الأصناف الغذائية:
أ‌.	المستوردة : يشترط عـلـى المـورد أن يـكـون لديـه اعتمـاد مـن اتحـاد الجمعيـات التعاونيـة الاستهلاكية للأصنــاف الـتي يـوردهـا إلى الجمعيـات التعاونيـة إضافة إلى توافر إحدى الحالات التالية:
1. أن يكون لديه وكالة معتمدة من وزارة التجارة.
2. أن يكون موزعا حصريا معتمدا بشهادة مصدقة من الجهات الرسمية.
3. أن يكون لديه علامة تجارية وشهادة بلد منشأ مصدقة من الجهات الرسمية.
ب‌.	المعبئة والمصنعة: يشترط حصـول المـورد عـلـى تـصـريـح إعـادة تعبئـة للمـواد الغذائيـة مـن بلديـة الكـويـت وتـصـريـح صحي من الهيئة العامة للغـذاء والتغذية، أو موزعـا حـصـريا لمنتجـات صـاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بمـوجـب عـقـد بـيـن الطـرفين، وأن تحـتـوي الأصـناف المـوردة والمعروضـة علـى رقـم التصريح الصحي والصناعي بالإضافة إلى العلامة التجارية.


4.	أنواع البيض:
أـ المستوردة يشـترط في المورد أن يكون حاصلا على استخراج جمركي حديث وشهادة صحية من الجهات المختصة وان يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض.
ت‌.	المحلية يشترط في المورد أن يكون حائزا لمزرعة معدة بغرض إنتاج البيض، وأن يكون حاصلا على شهادة خلو من الأمراض صادرة من الهيئة العامة لشــون الزراعة والثروة السمكية، أو أن يكون موزعا حصريا لمنتجات صاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بموجب عقد بين الطرفين، وأن يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض.



تم اصدار القرار الوزاري رقم (2) لسنة 2024م بشان تعديل المادة (73)  بتاريخ 4/1/2024م 
أولا : الأصناف الاستهلاكية :
يشترط على المورد ان يكون لديه اعتماد من اتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية لكافة الفئات التالية 

المستوردة :  أن يكون المورد لديه وكالة معتمدة من غرفة الوكالات في وزارة التجارة , او موزع معتمد مصدق من الجهات الرسمية , او علامة تجارية وشهادة بلد المنشأ مصدقة من الجهات الرسمية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية.

المصنعة والمعبئة :  يشترط على المورد ذاته ان يكون لديه مصنع قائم لممارسة النشاط المخصص او موزع حصريا له او مالك علامة تجارية يتم تعبئة او تصنيع اصنافه لدى مصنع قائم بموجب عقد بين المورد وصاحب المصنع مصدق من وزارة التجارة واتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية بالأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية وان تكون بيانات المصنع مطبوعة على كل منتج ورقم التصريح الصناعي بالإضافة الى العلامة التجارية الخاصة بالمورد مع توفير شهادة فحص العينة لكافة الأصناف صادرة من الهيئة العامة للغذاء والتغذية .

ثانيا : الأصناف الغذائية  :
يشترط على المورد ان يكون لديه اعتماد من اتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية لكافة الفئات التالية :

المستوردة :  أن يكون المورد لديه وكالة معتمدة من غرفة الوكالات في وزارة التجارة , او موزع معتمد مصدق من الجهات الرسمية , او علامة تجارية وشهادة بلد المنشأ مصدقة من الجهات الرسمية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية.

المعبئة والمصنعة : يشترط حصول المورد ذاته على مصنع قائم او التصاريح الصحية اللازمة لنوع النشاط صادرة من الهيئة العامة للغذاء والتغذية او موزع حصريا له او مالك علامة تجارية  يتم تعبئة او تصنيع أصنافه لدى صاحب نشاط متخصص بموجب عقد بين الطرفين مصدق من وزارة التجارة واتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية وان تكون الأصناف التي يوردها موضحا به بيانات المصنع او الشركة التي تم التعبئة بواسطتها مطبوعة على كل منتج ورقم التصريح الصحي والصناعي بالإضافة الى العلامة التجارية الخاصة بالمورد مع توفير شهادة فحص العينة لكافة الأصناف صادرة من الهيئة العامة للغذاء والتغذية .

ثالثا : منتجات البيض  :
المستوردة :  يشترط ان يكون المورد يكون حاصلا على استخراج جمركي حديث وشهادة صحية من الجهات المختصة وان يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض . 

محلي :  يشترط ان يكون المورد حائزا على مزرعة معدة لانتاج البيض , وان يكون حاصلا على شهادة خلو من الامراض صادرة من الهيئة العامة للشئون الزراعية والثروة السمكية , او ان يكون موزعا حصريا لمنتجات صاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بموجب عقد بين الطرفين وان يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض .


•	صدور القرار الوزاري رقم (132/ت) لسنة 2022م بتاريخ 30/8/2022م بشأن تعديل لائحة تنظيم العمل التعاوني الصادر بقرار وزاري رقم (45/ت) لسنة 2021م و اللذي جاء باضافة المادة (73 مكرر) 

•	مادة ( 73 مكرر): يجب على الجمعية التعاونية أن تبرم عقودا مع جميع الموردين بالنسبة لكل صنف مورد للجمعية لأول مرة (وفق العقد النموذجي المعد من قبل الوزارة) .

•	وأن يتم فتح ملف لكل مورد مقابل مبلغ مالي لا يقل عن (50 د.ك) خمسين دينار كويتي ولا يزيد عن (200 د.ك) مائتي دينار كويتي بما يتناسب مع المنتج المراد توريده.


مادة (74): تلتزم الجمعية بسـداد مستحقات الموردين خلال (15) يوما من تاريخ التوريد للسـلـع سـريعة الدوران والمنتج الوطني، وخلال (45) يوما لباقي السلع، على أن يتم إعادة السلع بطيئة الحركة والتي يزيد معدل دورانها عن (90) يوما إلى الموردين.
 كما تلتزم بعرض كافة الشيكات الصـادرة قبل اعتمادها من رئيس مجلس الإدارة وأمين الصندوق على مراقبي الوزارة لاعتمادها مرفقا بها كافة المستندات الثبوتية وبراءة الذمة الآلية ونقاط البيع، ويحظر إصدار أي شيكات شخصية للموردين أو الأعمال الإنشائية.

 مادة (75): على الجمعية معالجة البضـاعة التالفة وعدم تحميلها على ميزانية الجمعية وذلك بعدم إدراجها ضـمن بضـاعة آخر المدة ومحاسبة المتسبب في ذلك وإظهار قيمتها ضـمن إيـضـاحات الميزانية العمومية بعد اتخاذ الإجراءات اللازمة لمعالجتها.


مادة (76): تلتزم الجمعية عند احتساب الأرباح على رأس المال بمراعاة ما يلي:
1.	أن يتم احتساب أرباح  أسهم العضو اعتبارا من الشهر التالي لتاريخ سداد قيمة الأسهم وفي حالة رفض طلب العضوية ترد قيمة الأسهم دون احتساب أرباح عليها.
2.	يحمل حساب توزيع الأرباح بقيمة الأرباح الحقيقية المستحقة على قيمة الأسهم حسب المدة المبينة بالفقرة السابقة وليس باحتسابها على رصيد رأس المال في نهاية السنة المالية.

مادة (77): يحظر على الجمعية إقامة مهرجانات تسـويقية إلا بعد الحصـول على موافقة الوزارة وتوافر المخصص المالي لها في الميزانية وشريطة ألا تتضمن إجراء سحوبات عليها أو تقديم جوائز عينية أو نقدية أو كوبونات مجانية.


مادة (78): تلتزم الجمعية بما يلي:
1.	الاستلام الآلي للبضاعة وبالبيع عبر الباركود للسلعة.
2.	تسجيل وإثبات البضاعة المجانية في سجلاتها وتقاريرها. ( ملغي بالقرار رقم 139/ت لسنة 2022م الصادر بتاريخ 31/8/2022م)
3.	إصـدار ميزان مراجعة شهري خلال أسبوعين من انتهاء الشهر فيما عدا الشهر الأول من بداية السنة المالية.
4.	تطبيق نظام الحاسـب الآلي والرقابة الالكترونية والميكنة بما يتوافق مع عملية الربط مع الوزارة مع وجود باركود لجميع السلع دون استثناء مع بيان التقـارير للعمليات غير الطبيعية وتزويد مراقب الوزارة بنسخة.
5.	إجراء قراءة لمشتريات الأعضاء مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر وإخطار الوزارة بأي قراءات شاذة ومعرفة أسبابها ومعالجتها بما يكفل سلامة مشتريات الأعضاء.
6.	وضع نظام أرشيف ألي لكافة أعمالها.
7.	الاحتفاظ بتسجيل الكاميرات لمدة (6) أشهر حسب القوانين والقرارات الوزارية بشـأن تنظيم وتركيب الكاميرات وأجهزة المراقبة الأمنية.
8.	العمل على إزالة كافة المعوقات أمام توزيع وترويج المنتجات الوطنية وتخصيص أماكن مناسبة لعرضـها والإعلان عنها بطريقة واضـحة، وتعفى المنتجات الوطنية المعتمدة من الجهات المختصة من الاشتراطات والقيود التي تضعها الجمعية على المنتجات الأخرى
9.	تضـمين تقـريـرهـا السـنوي الذي يقدم للجمعية العمومية بيانا بأوجه الصـرف من بند المعونة الاجتماعية مبينا فيه رصيد أول المدة والمنصرف والمتبقي.


-	صدور القرار الوزارى رقم(139/ت )لسنة 2022 بشأن تعديل لائحة تنظيم العمل التعاونى الصادرة بالقرار الوزارى رقم (46/ت) لسنة 2021  بتاريخ 31/8/2021م باضافة االمادة (78) مكرر .

•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م بألغاء المادة (78)مكرر:
مـــــــادة ( 78 مكرر): 
-	يجب على الجمعية تسجيل وإثبات البضاعة المجانية في سجلاتها وتقاريـرهـا مـع المستندات المثبتة لها. 
-	وفي حال اكتشاف بضاعة مجانية غير مثبتة يتم اتخاذ الإجـراءات القانونية اللازمة لمساءلة المتسبب في ذلك. 
-	وفي جميع الأحوال يجب ألا تتجاوز قيمة البضاعة المجانية نسبة 5% علـى فاتورة الشراء، ويستثنى مـن ذلـك الشـركات الموردة للجمعية لأول مـرة بـحـد أقصاه 100% ويجب تسجيل واثبات البضاعة المجانية في السجلات في جميع الأحوال. 
مادة (ثالثة): يلغى البند رقم ( 2 ) من المادة رقم ( 78 ) للائحة تنظيم الـعـمـل التـعـاونـي الصـادرة بـالقـرار الوزاري رقم (46/ ت) لسنة 2021 ( 2- تسجيل وإثبات البضاعة المجانية في سجلاتها وتقاريرها) وكل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار. وفي جميع الأحـوال لا يـتـم تسليم المتسبب في العجـز عـهـدة أخـرى ويـتعين إخطـار الـوزارة بالإجراءات التي تم اتخاذها في هذا الشأن.



مادة (79): يجب على مجلس الإدارة الحصول على موافقة إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني الكتابية والآلية ونظام الميكنة المسبقة قبل البدء في أية إجراءات خاصة بطلبات الشراء والبيع للأصول والمركبات وقطعها بجميع أنواعها، بيع السـكراب ـ تأثيث المكاتب والقرطاسية ـ وما شابه ذلك، وذلك في حال بلغت قيمة التعاقد 2500 د.ك أ(لفان وخمسمائة دينار كويتي) أو ما يزيد.



مادة (80):في حال رغبة أي جمعية إخراج زكاة أموالها ـ بعد موافقة الجمعية العمومية ـ يتم احتسابها عن طريق بيت الزكاة الكويتي على أن تسـلم للأخير بموجب شـيـك لصـرفها في الأوجه الشـرعية، ولا يجوز إخراجها لغيره من الجهات أو الأفراد، وفي حال رغبتها بوقف إخراج الزكاة يتعين عليها الحصـول عـلـي مـوافـقـة الجـمعية العمومية بذلك.


•	تم تعديل المادة بالقرار رقم (99) لسنة 2023م بتاريخ 16/5/2023م .

مادة (80) عند قيام الجمعية بإخراج زكاة أموالها - بعد موافقة الجمعية العمومية- فإنه يتم صرف 50% من مبلغ الزكاة للغارمين الكويتيين، على أن يسلم إلى لجنة الغارمين المشكلة من قبل الوزارة مع الجهات المعنية المختصة، ويسلم باقي المبلغ إلى بيت الزكاة، ولا يجوز إخراجها لغيره من الجهات أو الأفراد.


مادة (81): تحدد مكافآت أعضـاء مجلس الإدارة المنتخبين والمعينين ـ لحسـن الإدارة ـ بما لا يزيد مجموعها عن 10% من صافي أرباح الجمعية عن السنة المالية التي تدفع عنها المكافأة ويحد أقصى 9000د.ك (تسعة آلاف دينار كويتي لا غير) لكل عضو شريطة موافقة الجمعية العمومية مع عدم الإخلال بالفقرة السابقة يجوز صرف المكافأة للمدير المعين وذلك حـسب المدة التي قضاها.


الفصل السابع
أحكام عامة

مادة (82): يحظر على مجلس الإدارة القيام بأي من الأعمال التالية:
1.	الصرف على الإعلانات الخاصة بهم من أموال الجمعية.
2.	الصرف على الدعاية الانتخابية الخاصة بالأعضاء من أموال الجمعية
3.	السـفر على نفقة الجمعية إلا في إطار مهمة بغرض المشاركة في مؤتمرات أو ندوات أو زيارات خارجية ذات صـلة مباشـرة بالعمل التعاوني وشـريـطة الحصـول على الموافقة المسبقة من الوزارة مع موافاتها بتقرير حول المهمة خلال مدة لا تتجاوز أسبوعا من تاريخ العودة وإلا اعتبرت النفقة غير مستوجبة وعلى العضو المعني تحملها شخصيا.
4.	التمتع بأي مزايا مادية تزيد عما هو مقرر قانونا.
5.	مخاطبة أي من الجهات الحكومية ـ عدا الجهات المستثناة ـ إلا عن طريق الوزارة.
6.	إقامة أية منشـاة تعاونية أو تخصيص أراض لها قبل الحصـول على موافقة الوزارة الكتابية بهذا الشأن وبعد موافقة البلدية.
7.	الأخذ بإشعارات المجاني أو الخصومات التي يقدمها الموردون للأنشطة الاجتماعية للجمعية.

مـادة (83): يجوز للجمعية التعاقد مع مكتب محاماة يتولى اتخاذ إجراءات التقاضـي بكافة درجاته والإجراءات السـابقة لها وتنفيذ الأحكام وتقديم الاستشارات القانونية عند الحاجة لها مقابل مبلغ سنوي يحدده مجلس الإدارة يراعى فيه حجم الأعمال الموكلة للمكتب.

مادة (84): يجـب عـلـى مـجـلـس الإدارة عـدم مخاطبة الـوزارة إلا بنظـام الميكنة، وفي حالة تعذر ذلـك يجوز قبول المخاطبات بواسطة مندوبها أو من يمثلها قانونا ويحظر تسليمها للغير.

•	تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م بتعديل مادة (84) :
مادة (84) في حال رغبة أي جمعية  إخراج زكاة أموالها – بعد موافقة الجمعية العمومية العادية – يتم احتساب عن طريق بيت الزكاة الكويتي على أن تسلم للأخير بموجب شيك لصرفها في الأوجه الشريعة , ولا يجوز إخرجها لغيره من الجهات أو الافراد ,وفي حال رغبتها بوفق إخراج الزكاة يتعين عليها الحصول على موافقة الجمعية العمومية بذلك .


مادة (85): يجـب عـلـى مـجـلـس الإدارة تزويـد الـوزارة بـأي قـضـايـا تـرفـع منـه أو ضـده وبالبيانات والمعلومات التي تطلب منهم دون تراخ أو تأخير.


مادة (86):
1.	 مـع عـدم الإخلال بأحكـام المـواد (27)، (35)، (35 مـكـرر) مـن المرسـوم بـقـانـون رقـم (24) لسـنة 1979 في شـأن الجمعيـات التعاونيـة والمعـدل بالقـانـون رقـم (118) لسنة 2013، يجوز للـوزارة توقيـع إحـدى الجـزاءات التاليـة عـنـد مخالفة الجمعية لأحكام القرارات الوزارية:
2.	توجيه إنذار للجمعية المخالفة.
3.	تحرير إخطار تلافي المخالفات خلال أسبوعين.
4.	تحرير ضبطية قضائية للمخالفة المرصودة.
5.	عـدم عـرض طلبات الجمعيـة علـى اللجـان المختصـة بـالوزارة في حالـة عـدم إلغـاء الإجراء المخالف.
6.	وقف معاملات الجمعية لدى الجهات الحكومية والأهلية.
7.	التنسيق مع الهيئة العامة للقوى العاملة بشأن وقف ملف العمالة للجمعية.
8.	وقف اعتماد التوقيع لمجلس الإدارة لمدة معينة.
9.	إلغاء قرار الجمعية المخالف.

مـادة (87): في حالة مخالفـة مـكـاتـب تـدقيق الحسابات لأحكـام الـقـانـون والقـرارات المنقـذة لـه يجـوز للوزارة                     اتخاذ ما يلي:
1.	إيقاف التعامل مـع مـكـتـب التـدقيق المخـالف ومخاطبة قطاعـات الـوزارة المعنيـة واتحـادات الجمعيـات بـالـتـعـميـم عـلـى الجمعيات الخاضعة لإشـراف كـل اتـحـاد حسب اختصاصه.
2.	إخطـار وزارة التجـارة بالمخالفـات المرتكبة مـن مـكـتـب التـدقيق لتوقيـع الـجـزاءات المعمول بها في هذا الشأن.

مادة (88): يجـب عـلـى الجمعيـة التعـاون مـع المراقب الإداري والمالي ومفتشـي الـوزارة وتسهيل مهامهم عنـد طلـبهم لأي مسـتند ـ مـع إبـراز هـويـتهم ـ وتـوفير كافـة السـبل والمكـان والمنـاخ المناسبين لإنجاز أعمالهم المكلفين بها.

مادة (89): أي خسـارة ماليـة تقـع عـلـى الجمعيـة نتيجـة مخالفـة القـوانين والقـرارات الوزاريـة يتحملـها الشخص المتسـبب سـواء كـان عضـو مجلـس إدارة أو موظـف مـن الـعـاملين بالجمعية، ويجب على الجمعية استرجاع المبلغ بالطرق القانونية دون تهاون أو تأخير.

مادة (90): تسـري عـلـى كـافـة العـقـود بـمـا فيهـا الـعـقـود الإنشـائية وعقـود الفـروع المستثمرة وعقـود التوظيـف أحـكـام الـقـرارات الـتي نشـأت سليمة في ظلها، على ألا يمتـد هـذا الأثـر إلى إبرام عقود تجديـد بـعـد انتهـاء الـعـقـد الأصـلي وفقـا للأحكـام والـقـرارات سالفة الذكر.

