=== قانون رقم 24 لسنة 1979 في شأن الجمعيات التعاونية ===


مادة 1:
يقصد بالجمعية التعاونية كل جمعية ينشئها أشخاص طبيعيون أو اعتباريون طبقاً لأحكام هذا القانون - لمدة محددة أو غير محددة - بقصد الارتفاع بالمستوى الاقتصادي والاجتماعي للأعضاء عن طريق اتباع المبادئ التعاونية التي تنص عليها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.

يجوز إنشاء جمعيات تعاونية تكون العضوية فيها مقصورة على مجموعة من المواطنين تجمعهم ظروف مشتركة بسبب إقامتهم أو عملهم أو وظيفتهم أو مهنتهم.

يجب أن يشمل اسم الجمعية ما يدل على صفتها التعاونية وغرضها الأساسي، ولا يجوز لغير الجمعيات المكونة طبقاً لأحكام هذا القانون أن تضمن اسمها كلمة "تعاون" أو مشتقاتها.


مادة 2:
لا تثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية ولا يجوز لمؤسسيها التعاقد أو إجراء المعاملات باسمها أو قبول الاكتتاب في أسهمها إلا إذا سجلت وشهر نظامها طبقاً لأحكام هذا القانون.

وتتولى وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل تسجيل الجمعيات التعاونية وشهر قيامها متى انطبقت عليها الشروط الواردة في هذا القانون.


مادة 3:
تكون أسهم الجمعية التعاونية اسمية وغير قابلة للتجزئة، ولا يجوز الحجز عليها إلا وفاء لديون الجمعية.

ولا يجوز تعليق قبول العضوية في الجمعية التعاونية على الاكتتاب في أكثر من خمسة أسهم، ولا يجوز أن يملك العضو الواحد من الأسهم أكثر من خُمس رأس مال الجمعية.

كما لا يجوز لأي شخص الاكتتاب في أكثر من جمعية واحدة تزاول نفس الغرض.

وتتحدد مسؤولية أعضائها بقيمة الأسهم المكتتب بها منهم في الجمعية.


مادة 4:
يجوز للجمعيات التعاونية المشهرة وفقاً لأحكام هذا القانون أن تستأجر وتشتري وتبيع وأن تجري جميع التصرفات القانونية على الأراضي والمباني، على أن يكون ذلك بسبب عملها وطبقاً لأحكام اللائحة التنفيذية لهذا القانون.

كما يجوز لها أن تنشئ فروعاً في منطقة عملها تقوم بإدارتها والإشراف عليها.

ولا يجوز للجمعية أن تنشئ فروعاً لها في غير منطقة عملها إلا بقرار من وزير الشؤون الاجتماعية والعمل.


مادة 5:

النص الحالي:
مع مراعاة أحكام المادة (11) من هذا القانون، يشترط لتأسيس أي جمعية تعاونية توافر الشروط الآتية:

أ - ألا يقل عدد المؤسسين عن خمسين شخصاً.

ب - أن يكونوا جميعاً كويتيين، على ألا تقل أعمارهم عن إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة.

ج - ألا يكون قد حكم على أي منهم في جناية أو جنحة مخلة بالشرف والأمانة، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.

د - أن يجتمع المؤسسون في هيئة تأسيسية لتوقيع عقد تأسيس الجمعية ونظامها الأساسي وفقاً للأحكام الواردة بهذا القانون.

ويشمل عقد تأسيس الجمعية: تاريخ تحريره ومكانه، واسم الجمعية، ونطاق عملها، ونوعها وغرضها، وقيمة رأس مالها المدفوع، وقيمة السهم، وأسماء مؤسسيها وصناعتهم ومحال إقامتهم، وأسماء المفوضين في اتخاذ الإجراءات اللازمة لتسجيل وشهر الجمعية.

النص الأصلي:
يشترط لتأسيس أي جمعية تعاونية توافر الشروط الآتية:
- ألا يقل عدد المؤسسين عن خمسة عشر شخصاً.
- أن يكونوا جميعاً كويتيين بالغين من العمر واحد وعشرين سنة ميلادية كاملة.
- ألا يكون محكوماً عليه في جناية أو جنحة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.
- أن يجتمع المؤسسون في هيئة جمعية تأسيسية لتوقيع عقد تأسيس الجمعية ونظامها الأساسي وفقاً للأحكام الواردة بهذا القانون.

يشمل عقد تأسيس الجمعية: تاريخ تحريره ومكانه، واسم الجمعية، ونطاق عملها، ونوعها وغرضها، وقيمة رأس مالها المدفوع، وقيمة السهم، وأسماء مؤسسيها وصناعتهم ومحال إقامتهم، وأسماء المفوضين في اتخاذ الإجراءات اللازمة لتسجيل وشهر الجمعية.

معدّلة بالقانون رقم 118 لسنة 2013 في شأن الجمعيات التعاونية.


مادة 6:

النص الحالي:
على المؤسسين دعوة الجمعية العمومية الأولى للانعقاد خلال ثلاثة أشهر من تاريخ شهر الجمعية وطرح أسهمها للاكتتاب، وذلك لانتخاب أول مجلس إدارة.

ويكون المؤسسون مسؤولين بطريق التضامن عما يرتبه تكوين الجمعية من التزامات، لحين تسليم أموال الجمعية إلى مجلس الإدارة الأول.

وإذا تعذر تكوين الجمعية فليس لهم حق الرجوع على المكتتبين، أما إذا تكونت الجمعية فيرد إليهم ما تقره الجمعية العمومية من مصروفات وفق الشروط والضوابط التي تقررها الوزارة.

النص الأصلي:
على المؤسسين دعوة الجمعية العمومية الأولى للانعقاد خلال ثلاثة أشهر من تاريخ شهر الجمعية وطرح أسهمها للاكتتاب وذلك لانتخاب أول مجلس إدارة.

يكون المؤسسون مسؤولين بطريق التضامن عما يرتبه تكوين الجمعية من التزامات لحين تسليم أموال الجمعية إلى مجلس الإدارة الأول، وإذا تعذر تكوين الجمعية فليس لهم حق الرجوع على المكتتبين، أما إذا تكونت الجمعية فيرد إليهم ما تقره الجمعية العمومية من مصروفات.

معدّلة بالقانون رقم 118 لسنة 2013 في شأن الجمعيات التعاونية.



=== القرار الوزاري رقم 166/ت لسنة 2013 ===


مادة 43:

النص الحالي:
يجوز لكل ذي مصلحة خلال الخمسة عشر يوماً التالية لإعلان نتيجة الانتخابات، الطعن في نتيجة انتخاب أعضاء مجلس الإدارة بعريضة مسببة تقدم إلى الوزارة، وتنظرها لجنة مختصة يتم تشكيلها بقرار إداري، ويكون قرار اللجنة فيها نهائياً.

النص الأصلي:
يجوز لكل ذي مصلحة خلال الخمسة عشر يوماً التالية لإعلان نتيجة الانتخابات، الطعن في صحة انتخاب أعضاء مجلس الإدارة بعريضة تقدم إلى الوزارة، ويكون قرار الوزارة في هذا الشأن نهائياً.

معدّلة بالقرار الوزاري رقم 219 لسنة 2024 الصادر بتاريخ 16/10/2024.



=== القرار الوزاري رقم 46/ت لسنة 2021 ===


مادة 6:

النص الحالي:
يشترط لصحة قرارات مجلس الإدارة أو أي من لجانه المنبثقة أن تتخذ أثناء انعقاد الاجتماع، ويجوز الاجتماع باستخدام وسائل الاتصال الحديثة، ويمكن اتخاذ قرارات التمرير بموافقة جميع أعضاء المجلس.

النص الأصلي:
يشترط لصحة قرارات مجلس الإدارة أو أي من لجانه المنبثقة أن تتخذ أثناء انعقاد الاجتماع، ولا يجوز اتخاذ القرارات بالتمرير على الأعضاء.

معدّلة بالقرار الوزاري رقم 151/ت لسنة 2022.
