=== قانون ٢٤/ ١٩٧٩ ===

المادة رقم 1
يقصد بالجمعية التعاونية كل جمعية ينشئها اشخاص طبيعيون او اعتباريون طبقا لاحكام هذا القانون – لمدة محددة او غير محددة – بقصد الارتفاع بالمستوى الاقتصادي والاجتماعي لأعضاء عن طريق اتباع المبادئ التعاونية التي تنص عليها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
يجوز انشاء جمعيات تعاونية تكون العضوية فيها مقصورة على مجموعة من المواطنين تجمعهم ظروف مشتركة بسحب اقامتهم او عملهم او وظيفتهم او مهنتهم.
يجب ان يشمل اسم الجمعية ما يدل على صفتها التعاونية وغرضها الاساسي ولا يجوز لغير الجمعيات المكونة طبقا لأحكام هذا القانون ان تضمن اسمها كلمة “تعاون” او مشتقاتها.
المواضيع:
موضوع شنو يقصد بالجمعية.
موضوع: شنو الهدف من تأسيس جمعية تعاونية.
موضوع: منو الأشخاص الي يقدرون يسوون جمعية تعاونية.
موضوع: هل يجوز انشاء جمعية تعاونية لمجموعة معينة (موظفين – سكان منطقة – مهنه ) 
موضوع: هل يجوز استخدام كلمة التعاونية في غير الجمعيات التعاونية.
موضوع: كم مدة الجمعية التعاونية ( محددة ا، غير محدده ) .
المادة رقم 2
لا تثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية ولا يجوز لمؤسسيها التعاقد او اجراء المعاملات باسمها او قبول الاكتتاب في اسهمها الا اذا سجلت وشهر نظامها طبقا لاحكام هذا القانون وتتولى وزارة الشئون الاجتماعية والعمل تسجيل الجمعيات التعاونية وشهر قيامها متى انطبقت عليها الشروط الواردة في هذا القانون.
المواضيع:
موضوع : منو يكون مشرف على تاسييس و اشهار  الجمعية .


المادة رقم 3
تكون اسهم الجمعية التعاونية اسمية وغير قابلة للتجزئة ولا يجوز الحجز عليها الا وفاء لديون الجمعية ولا يجوز تعليق قبول العضوية فيها لجمعية التعاونية على الاكتتاب في اكثر من خمسة اسهم ، ولا يجوز ان يملك العضو الواحد من الاسهم اكثر من خمس رأس مال الجمعية. كما لا يجوز لاي شخص الاكتتاب في اكثر من جميعة واحدة تزاول نفس الغرض. وتتحدد مسئولية اعضائها بقيمة الاسهم المكتتب بها منهم في الجمعية.
المواضيع:
موضوع :اقدر احجز علي اسهم جمعية لشخص اطالبه فلوس .
موضوع: كم سهر اقدر اكتتب فيها او املك فيها .
موضوع: اقدر اساهم بكثر من جمعية .
المادة رقم 4
يجوز للجمعيات التعاونية المشهرة وفقا لاحكام هذا القانون ان تستأجر وتشتري وتبيع وان تجري جميع التصرفات القانونية على الاراضي والمباني على ان يكون ذلك بسبب عملها وطبقا لاحكام اللائحة التنفيذية لهذا القانون ، كما يجوز لها ان تنشئ فروعا في منطقة عملها تقوم بادارتها والاشراف عليها.
لا يجوز للجمعية ان تنشئ فروعا لها في غير منطقة عملها الا بقرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل
المواضيع:
موضوع : متي تقدر تسوي افرع جديدة .
موضوع: منو يشرف على انشاء فروعها .
موضوع: هل يوجز انشاء افرع خارج منطقة عمل الجمعية .
موضوع: منو مفروض يعطيني الموافقة على انشاء فرع خارج منطقة عمل الجمعية .


مادة ٥ : 
النص الحالي:  (مع مراعاة أحكام المادة (11) من هذا القانون ، يشترط لتأسيس أي جمعية تعاونية توافر الشروط الآتية :
أ‌- ألا يقل عدد المؤسسين عن خمسين شخصاً .
ب‌- أن يكونوا جميعاً كويتيين ، على ألا تقل أعمارهم عن إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة .
ج‌- ألا يكون قد حكم على أي منهم في جناية أو جنحة مخلة بالشرف والأمانة ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
      د-   أن يجتمع المؤسسون  في هيئة تأسيسية لتوقيع عقد تأسيس الجمعية ونظامــــــهـــــــــا الأســـــاسي وفقاً للأحـــــــــكــــــــام الـــــــــــــواردة بــــــــهـــــــــذا القانون.
	        ويشمل عقد تأسيس الجمعية تاريخ تحريره و مكانه ، واسم الجميعة ، ونطاق عملها ، و نوعها وغرضها ، وقيمة رأس مالها المــدفـــــــوع ، وقيــــــــمة السهم ، وأسمــــــــاء مؤسسيهــا ، وصناعتهم ، ومحال إقامتهم ، وأسماء المفوضين في اتخاذ الإجراءات اللازمة لتسجيل وشهر الجمعية. 

النص الأصلي : يشترط لتأسيس أي جميعة تعاونية توافر الشروط الآتية :
– الا يقل عدد المؤسسين عن خمسة عشر شخصا.
– ان يكونوا جميعا كويتيين بالغين من العمر واحد وعشرين سنة ميلادية كاملة.
– الا يكون محكوما عليه في جناية او جنحة مخلة بالشرف والامانة ما لم يكن قد رد اليه اعتباره.
– ان يجتمع المؤسسون في هيئة جمعية تأسيسة لتوقيع عقد تأسيس الجمعية ونظامها الاساسي وفقا للأحكام الواردة بهذا القانون.
يشمل عقد تأسيس الجمعية تاريخ تحرير ومكانه واسم الجمعية ونطاق عملها ونوعها وغرضها وقيمة رأس مالها المدفوع وقيمة السهم واسماء مؤسسيها وصناعتهم ومحال اقامتهم ، واسماء المفوضين في اتخاذ الاجراءات اللازمة لتسجيل وشهر الجمعية.
معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

المواضيع:
موضوع : شنو شروط تأسيس الجمعية  .
موضوع: كم عمر الي تقدر يأسسون جمعية  .
موضوع: جم عدد الي يقدرون يأسسون الجمعية  .
موضوع: شنو شروط تأسيس الجمعية  .

مادة ٦ : 
النص الحالي : (على المـــؤسســــين دعوة الجمعية العمـــــــومية الأولى للانعقـــــــــــــــــــــــــــــــاد خلال ثلاثـــة أشهــــــــــر من تـــــــــــــــــــاريخ شهــــر الجمعية و طــــــرح أســــــــهـــــمـــهـــــــــا للاكتتاب – وذلك لانتخاب أول مجلس إدارة .
ويكون المؤسسون مسئولين بطريق التضامن عما يرتبه تكوين الجمعيــــــة من التزامـــــــــات ، لحين تسليم أموال الجمعيـــــــة إلى مجلس الإدارة الأول ، وإذا تعذر تكــــــــوين الجمعيــــــــة فليس لهم حق الرجوع على المكتتبين ، أما إذا تكونت الجمعية فيرد إليهم ما تقره الجمعية العـــمــــــومية من مصروفات وفق الشروط والضوابط التي تقررها الوزارة) .

النص الاصلي : على المؤسسين دعوة الجمعية العمومية الاولى للانعقاد خلال ثلاثة اشهر من تاريخ شهر الجمعية وطرح اسهمها للاكتتاب وذلك لانتخاب اول مجلس ادارة.
يكون المؤسسون مسئولين بطريق التضامن عما يرتبه تكوين الجمعية من التزامات لحين تسليم اموال الجمعية الى مجلس الادارة الاول واذا تعذر تكوين الجمعية فليس لهم حق الرجوع على المكتتبين اما اذا تكونت الجمعية فيرد اليهم ما تقره الجمعية العمومية من مصروفات.
معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: متي لازم يدعو الي عقد جمعية عمومية المؤسسين .
موضوع: شنو مسؤوليات المؤسسين.
موضوع: منو يتحمل مصاريف ومتي يقدرون يستردونها .

المادة رقم 7
مع مراعاة النظام النموذجي الذي يصدر به قرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل يجب ان يتضمن نظام الجمعية البيانات التي تنص عليها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
المواضيع:
موضوع: شنو لازم يتضمن نظام الجمعية  .


مادة رقم ٨ 
النص الحالي: تنظر وزارة الشئون الاجتماعية والعمل في تسجيل الجمعية التعاونية بناء على طلب يقدم من المؤسسين ، مرفقاً بالطلب المستندات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون .
     وتتولى الوزارة شهر الجمعية التي يتم تسجيلـــــها بنشر عقد تأسيسها وملخص نظامها الأساسي في الجريدة الرسمية .
     وللــــــــوزارة رفض طلب تسجيل الجمعية خلال ستين يوماً من تاريخ تقديمه ، مع بيان أسباب الرفض ولها أن تدخل على النظام الأساسي ما تراه من التعديلات ضرورياً للمصلحة العامة .
    وللمؤسسين  –  خلال أسبوعين من ابلاغهم قرار الرفض أو التعديل –  التظلم منه أمام اللجنة التي تبين تشكيلها وإجــراءات العمل بها اللائحة التنفيــــــــذية لهذا القانون ، على أن تكون برئاسة وكيل وزارة الشئون الاجتماعية والعــــــــــمل أو أحـــــــد وكلائــــــــهـــــــا المساعدين ، وعلى أن يكون من بين أعضائها مندوب عن الاتحاد التعـــــاوني المختص – إن وجد – وتفصل اللجنة في التظلم خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إحالتها إليها ، ولا يعتبر قرارها نهائياً إلا بعد التصديق عليه من وزير الشئون الاجتماعية والعمل .

النص الاصلي : تنظر وزارة الشئون الاجتماعية والعمل في تسجيل الجمعية التعاونية بناء على طلب يقدم من المؤسسين ويرفق بالطلب المستندات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
تتولى الوزارة الشهر الجمعية التي يتم تسجيلها بنشر عقد تأسيسها وملخص نظامها الاساسي في الجريدة الرسمية.
للوزارة رفض طلب تسجيل الجمعية خلال شهر من تاريخ تقديمه مع بيان اساب الرفض ولها ان تدخل على النظام الاساسي ما تراه من التعديلات ضروريا للمصلحة العامة.
للمؤسسين خلال اسبوعين من ابلاغهم قرار الرفض او التعديل التظلم منه اما اللجنة التي تبين تشكيلها واجراءات العمل بها اللائحة التنفيذية لهذا القانون على ان تكون برئاسة وكيل وزراة الشئون الاجتماعية والعمل او احد وكلائها المساعدين وعلى ان يكون من بين اعضائها مندوب عن الاتحاد التعاوني المختص ان وجد. وتفصل اللجنة في التظلم خلال خمسة عشر يوما من تاريخ احالته اليها ولا يعتبر قرارها نهائيا الا بعد التصديق عليه من وزير الشئون الاجتماعية والعمل.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: منو ينشر نظام الأساسي للجمعية الجديدة لإشهارها   .
موضوع: كم الفتره الي تقدر الوزارة ترفض اشهار الجمعية ا قبوله وشنو الاسباب .
موضوع: لهم حق المؤسسين يتظلمون  .
موضوع: منو رئيس لجنة التظلمات  .
موضوع : كم مدة الرد على التظلم .
موضوع: منو مفروض يصادق على القرار   .


(المادة رقم 9)
لا يعتد بأي تعديل في النظام الاساسي للجمعية الا بعد تسجيله وشهره ويرفق بالطلب المستندات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
تتولى الوزارة شهر التعديل الذي يتم تسجيله بنشره في الجريدة الرسمية. وللوزارة رفض طلب التعديل خلال شهر من تاريخ تقديمه مع بيان اسباب الرفض.
لمجلس ادارة الجمعية خلال اسبوعين من ابلاغ الجمعية بقرار الرفض التظلم منه طبقا لما هو منصوص عليه في المادة السابقة.
المواضيع:
موضوع: متي يعتمد تعديل النظام الاساسي وبناء علي شنو يتحدد   .
موضوع:منو يكون مسول عن التعديل .
موضوع: تقدر الوزارة ترفض التعديل وكم المدة و كم الوقت   .
موضوع: و أسباب الرفض  .
موضوع : متي يقدر مجلس الادرة التظلم  .


مادة ١٠ 
النص الحالي :   ينقسم أعضاء الجمعية التعاونية إلى أعضاء عاملين وأعضاء منتسبين ، ويكـــــــــون للأعضاء العاملـــــــين وحدهــــم حق الاشتــراك في إدارة الجمعية و حضور الجمعيات العمومية العادية وغير العادية ، وأما الأعضاء المنتسبون فلا يكون لهم أو لمن يمثلهم حق الاشتراك في إدارة الجمعية أو حضور الجمعيات العمــــــومية العادية أو غير العادية ، وتقتصر حقوقهــــم على الحصول على نصيبـــــهم فيما يوزع من أرباح .
     ويبين النظـــــــــام الأساسي النمـــوذجي شروط العـــضــــــو العامـــل والعــــضو المنتسب على أن لا يقل عمر العامل عن واحد وعشرين عاماً في تاريخ انتهاء السنة المالية للجميعة ، مع مراعـــــاة أحكـــــــام المادة (11) من هذا القانون) .

النص الاصلي : ينقسم اعضاء الجمعية التعاونية الى اعضاء عاملين واعضاء منتسبين.
الاعضاء العاملون هم المكتتبون في الجمعية البالغون من العمر واحدا وعشرين سنة ميلادية كاملة ، ويكون لهم وحدهم حق الاشتراك في ادارة الجمعية وحضور الجمعيات العمومية العادية وغير العادية.
ما الاعضاء المنتسبون فهم المكتتبون الذين تقل سنهم عن واحد وعشرين سنة ميلادية ولا يكون لهم او لمن يمثلهم حق الاشتراك في ادارة الجمعية او حضور الجمعيات العمومية العادية او غير العادية ، وتقتصر حقوقهم على الحصول على نصبهم فيما يوزع من ارباح.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: شنو تقسيمة أعضاء الجمعية    .
موضوع: منو له حق التصويت.
موضوع: منو له حق إدارة الجمعية من الأعضاء    .
موضوع: منو له حق حضور الجمعية العمومية العادية والغير عادية   .
موضوع : شنو يقدر يستفد فيه العضو المنتسب.
موضوع : كم عمر العضو المنتسب.


مادة ١١
النص الحالي : يكـــــــون لــكــــل جمعية تعاونية مجلس إدارة يدير شئــــــــــونــــهــــــا ، يتكون من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العـــــمـــــــومية بالاقتراع السري من بين أعضائـــــــــــها البـــالغيبن من العمر ثلاثين سنة ميلادية كاملة على الأقل في تاريخ انتهاء السنة المالية طبقاً النظام الجمعية الحاصـــــــــــلين على مــــــؤهل دراسي لا يقل عن شـــــــــهـــــادة دبــــــلوم سنتين بعد الثانونية العامة ، ومـــــدة العضوية في المجلس أربع سنوات تسقط عضوية أربعة أعضاء منه بالقـــــــــــــــرعة أو التــــنــــــــــازل بعد انقضــــــاء سنتين من تاريخ انتخاب أول مجلس وفقاً لأحكام هذا القانون ، وخمسة أعضاء بعد مضي أربع سنــــــوات ويعاد انتخاب غيرهم ، ويجوز للجمعية العمومية إعادة انتخاب العضــــــــو بعد سقوط عضويته لدورة واحدة فقط ، ولا تحسب سنوات العضوية في المجالس السابقة قبل صدور هذا القانون من المدة المشار إليها .  ويكـــون لكـــــل مــــــــــــن تتوافر فيه شــــــروط انتخاب أعـــــــضــــــاء مـــــجالس إدارة الجمعية التعاونية الحق في الإدلاء بصـــــــــــوته  لمــــــرشح واحـــــــــد فقط .
     ويجوز لوزير الشئون الاجتمــــاعية والعمــل أن يعين – بالإضـــــــافة إلى الأعضــــــــــــــاء المنتخبين – عـــــضـــــواً أو أكثر في مجلس الإدارة بحيث لا يتجاوز عدد الأعضاء المعينين ثلث عدد الأعضاء المنتخبين ، ويكون التعيين لمدة سنة قابلة للتجديد) .

النص الاصلي : يكون لكل جمعية تعاونية مجلس ادارة يدير شئونها يتكون من عدد يحدده النظام الاساسي بحيث لا يقل عن ستة ولا يزيد على تسعة تنتخبهم الجمعية العمومية بالاقتراع السري من بين الاعضاء طبقا لنظام الجمعية ومدة العضوية في مجلس الادارة ثلاث سنوات يسقط من اعضاه الثلث سنويا بالقرعة ويعاد انتخاب غيرهم ويجوز للجمعية العمومية اعادة انتخاب العضو بعد اسقاط عضويته.
يجوز لوزير الشئون الاجتماعية والعمل ان يعين بالاضافة الى الاعضاء المنتخبين عضوا او اكثر في مجلس الادارة وبحيث لا يتجاوز عدد الاعضاء المعينين ثلث عدد الاعضاء المنتخبين ، ويكون التعيين لمدة سنة قابلة للتجديد.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: منو يدير الجمعية    .
موضوع: كم عدد الأعضاء الي يديرون الجمعية .
موضوع: منو يتنخب أعضاء الجمعية    .
موضوع: شلون ينتخبون أعضاء الجمعية   .
موضوع : كم عمر الي يقدر يترشح  .
موضوع: شنو شروط الي يبي يترشح لعضوية الجمعية    .
موضوع: كم مدة العضوية    .
موضوع: متي يسوون القرعة .
موضوع: يقدر العضو يتنازل عن عضوية   .
موضوع: كم عدد الأعضاء الي يدخلون القرعة .
موضوع: اذا طاحوا ٤ بالقرعة الباقي شنو وضعهم .
موضوع: كم صوت اقدر اصوت بانتخابات الجمعية    .
موضوع: هل يحق للوزير التعيين  .
موضوع: كم شخص يحق للوزير التعين مع المنتخبين وكم المدة    .


مـــــــادة 12
النص الحالي : (ينتخب مجلــــس الإدارة – سنــــــــــــــوياً – في أول اجتماع له عقب إعلان نتيجة انتخابه ، رئيساً ونائباً للرئيس وأميناً للسر ، وأميناً للصندوق لمدة سنـــة ، على أن يتم ذلك خلال أسبــــــــــوع من إعلان نتيجة انتخاب مجلس الادارة وإلا اعتبر المجلس منحلا , ولا يجوز لأعضــــائه في هذه الحالة إعادة الـــــتــــرشح لعضـــــــــوية مجــــلس الإدارة لمدة دورة تالية على تاريخ الحل .
      ورئيس المجلس هو الذي يمثل الجمعية لدى القضــــاء ولدى الغير بصفته ، وعليه تنفيذ القرارات التي يصدرها المجلس ، ويقوم نائب الرئيس مقام الرئيس عند غيابه أو قيام مانع به .
ويحدد النـــــــظـــــــــــام الأســـــاسي النـــــــــــمــــــــوذجي شـــــروط صحة انعـــــقاد مجلس الإدارة والتصويت على القرارات) .

النص الأصلي  : ينتخب مجلس الادارة في اول اجتماع له عقب اعلان نتيجة انتخابه رئيسا ونائبا للرئيس وامينا للصندوق لمدة سنة.
رئيس المجلس هو الذي يثمل الجمعية لدى القضاء ولدى الغير وعليه تنفيذ القرارات التي يصدرها المجلس.
يقوم نائب الرئيس مقام الرئيس عند غيابه او قيام مانع به.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: متي ينتب المجلس رئيس و نائب رئيس وامين صندوق وكم المدة     .
موضوع: كم المدة الي لازم ينتخبون فيها المناصب التنفيذية.
موضوع: متي يعتبر المجلس منحل     .
موضوع: ممنو يمثل المجلس عند القضاء    .
موضوع : منو لازم ينفذ قرارات مجلس الإدارة.
موضوع : منو يقوم مكان الرئيس .


مادة ١٣
اعضاء مجلس الادارة مسئولين تجاه الجمعية والاعضاء والغير عن جميع اعمال الغش وساءة استعمال السلطة وعن جميع الاخطاء التي تقع في ادارة الجمعية سواء أكانت اخطاء في السياسة التمويلية او التعاونية او في التنظيم والادارة.
يحظر على عضو مجلس الادارة ان يكون له مصلحة مباشرة او غير مباشرة في العقود والصفقات التي تبرم مع الجمعية او ان يجري أي عمل تجاري معها ، ولا يجوز لعضو مجلس الادارة ان يتعاقد باسم الجمعية الا بتفويض كتابي من مجلس الادارة. ولا يحول دون اقامة دعوى المسئولية اقتراع الجمعية العمومية بابراء ذمة مجلس الادارة.


مادة ١٤
النص الحالي : (يكون لكل جمعية تعاونية مراقب للحســــــــــابات – من غير أعضائها – تعينه الجمعية العممومية سنوياً ، وتحدد مكـــافأته ويشترط أن يكون محاسباً قانونياً ويتولى مراجـــعـــــة حســــــــابات الجمعية وجرد خزائنها ومخازنها ومراجعة حساباتها ومستنداتها وعليه أن يوافي وزارة الشئون الاجتـــــــماعية والعمل بمـــــا قـــــــــــــــد يطلب منه من بيانات أو إيضاحات .

النص الاصلي : يكون لكل جميعة تعاونية مراقب للحسابات من غير اعضائها تعينه الجمعية العمومية سنويا وتحدد مكافآته ويشترط ان يكون محاسبا قانونيا ويتولى مراجعة حسابات الجمعية وجرد خزانتها ومخازنها ومراجعة حساباتها الختامية ، وله في سبيل ذلك فحص دفاتر الجمعية وحساباتها ومستنداتها وعليه ان يوافي وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بما قد يطلب منه من بيانات او ايضاحات.

  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ١٥
يعرض مجلس ادارة الجمعية الميزانية العمومية للسنة المالية المنتهية والحسابات الختامية على مراقب الحسابات لفحصها قبل موعد انعقاد الجمعية العمومية بشهرين على الاقل ولعيه ان يوافي وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بنسخة من هذا التقرير قبل موعد انعقاد الجمعية بشهر على الاقل.


مادة ١٦
يجوز لمجلس الادارة ان يعين مديرا من اعضاء الجمعية او غيرهم يقوم بتصريف شئونها المالية والادارية على ان يكون من غير اعضاء المجلس ويحدد مجلس الادارة اختصاصات المدير وواجباته واجره ومكافأته ويحظر عليه ان يقوم لحسابه او لحساب الغير باي عمل من الاعمال التي تزاولها الجمعية او تتعارض مع مصالحها ويكون مجلس الادارة مسئولا عن اعمال المدير في مواجهة الجمعية العمومية وعلى مجلس الادارة ان يوافي وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بنسخة من قرار تعيين المدير والاختصاصات المخولة له والواجبات المفروضة عليه.
مادة ١٧
على مجلس ادارة كل جميعة تعاونية ان يقدم للجمعية العادية تقريرا عن مشروعات الجمعية الحالية والمستقبلية يحدد فيه مركزها المالي ، وعليه موافاة وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بنسخة من هذا التقرير قبل موعد انعقاد الجمعية العمومية بشهر على الاقل.

مادة ١٨
يؤدي اعضاء مجلس الادارة اعمالهم بدون اجر ومع ذلك يجوز ان يمنحوا – بقرار من الجمعية العمومية – مكافآت لحسن الادارة على الا يزيد مجموع المكافآت على 10% من صافي الربح وبالحد الاقصى الذي يصدر بتحديده قرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل سنويا.

مادة ١٩ 
النص الحالي : (مع عــــــــدم الإخلال بأحــــكـــــــام المادة (11) من هذا القـــــــانون ، لكل عضو عامل صوت واحد في الجمعية العمـــــــــــــــــــــــــــومية – مهما كان عدد الأسهم التي يملكها – ولا يجوز لأعضاء الجمعية العمومية أن ينيبوا عنهم غيرهم) .

النص الاصلي : لكل عضو صوت واحد في الجمعية العمومية مهما كان عدد الاسهم التي يملكها ولا يجوز لاعضاء الجمعية العمومية ان ينيبوا عنهم غيرهم.
يقتصر حضور الجمعية العمومية العادية وغير العادي على الاعضاء العاملين المساهمين في الجمعية خلال السنة المالية السابقة.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٢٠ 
يدعى الاعضاء العاملون لحضور الجمعية العمومية قبل موعد انعقادها بخمسة عشر يوما على الاقل ويرفق بالدعوة بيان واف عن المسائل المعروضة وتقارير مجلس الادارة ومراقب الحسابات.

مادة ٢١ 
النص الحالي :      (مع مراعاة أحكام المادة (11) من هذا القانون ، تنعقد الجمعية العمـــــــــــــــومية العادية سنــــوياً بدعوة من مجلس الإدارة ، خلال المدة التي تحددها اللائحة التنفــــــــيذيــــــة لهذا القانــــون وذلك للنظر فيــــــــــــمــــا يلي :
1- تقارير مجلس الإدارة ومراقب الحسابات والتصديق عليها.
2- الميزانية العمومية والتصديق على الحسابات الختامية.
3- تقارير المراقب المالي والإداري.
4- تعيين مراقب الحسابات للسنة المالية القادمة.
5- الانتخاب الدوري لأعضاء مجلس الإدارة.
    ولا يجوز لمراقب الحسابات أن يراقب على أكثر من خمس جمعيات تعاونية ، وألا تتجاوز مدة تعيينه بذات الجمعية أكثر من ثلاث سنوات) .

النص الاصلي : تنعقد الجمعية العمومية العادية سنويا بدعوة من مجلس الادارة خلال الاربعة اشهر التالية لانتهاء السنة المالية وذلك للنظر في الميزانية العمومية والتصديق على الاحسابات السنوية وعلى تقارير مجلس الادارة ومراقب الحسابات وانتخاب اعضاء مجلس الادارة الجديد للنظر فيغير ذلك من المسائل الواردة بجدول اعمالها.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٢٢
تختص الجمعية العمومية غير العادية بالامور التالية :
– تعديل نظام الجمعية .
– اندماج الجمعية في جمعية اخرى.
– حل الجمعية قبل الاجل المعين لها. ويجب ان يتضمن قرار الحل تعيين المصفين وتحديد اجورهم وبيان سلطاتهم والمدة اللازمة للتصفية.


مادة ٢٣
تنظم اللائحة التنفيذية لهذا القانون احوال واجراءات دعوة الجمعية العمومية العادية للانعقاد في أي وقت ، كما تنظم احوال واجراءات دعوة الجمعية العمومية غير العادية.
ما تبين كيفية الدعوة لحضور اجتماعات الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعدد اللازم لصحة انعقادها واجراءات الدعوة الى الاجتماع الثاني في حالة عدم صحة الاجتماع الاول والعدد اللازم لصحة هذا الاجتماع وكيفية موعد الدعوة له.
تحدد كذلك الاغلبية اللازمة لصحة اصدار القرارات في الاجتماع الاول والثاني.

مادة ٢٤ 
النص الحالي :     (إذا استقـــــــال أكثر من نصـف أعـــضــــــــــــاء مجــــلس الإدارة ، اعتبر المجلس منحلاً بقوة القانون ، وفي هذه الحالة على وزارة الشئون الاجتمــاعية والعمل تعيين مـــــدير مــــؤقت خلال فتـــــــــرة لا تتعدى أسبــــــــــــوعين ليتولى تسييـــر العاجل من أمور الجمعية ، ويحـــــــدد في القرار الموعد الذي يتعين فيه دعوة الجمعية العمومية لانتخاب مجـــــلس إدارة على ألا يتجـــــاوز موعد انعقــــاد الجمعيــــــة العمـــــــــــومية ستين يوماً من تاريخ صدور قرار تعيين المدير .
وفي حالة استقــــــــــــالة مــــراقب الحســــــــــابــــــــــات ، فعلي مجـــــــلس الإدارة دعوة الجمعية العمومية خلال شهر من تاريخ الإستقالة لتعيين مراقب للحسابات) .

النص الاصلي : اذا استقال اكثر من نصف اعضاء مجلس الادارة او مراقب الحسابات فعلي مجلس الادارة او وزارة الشئون الاجتماعية والعمل دعوة الجمعية العمومية خلال شهر من تاريخ الاستقالة لانتخابات اعضاء جدد لمجلس الادارة او لتعيين مراقب جديد للحسابات.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٢٥ 
لا يجوز ان يعرض على جمعية عمومية عادية او غير عادية موضوعات لم تدرج في جدول اعمالها في الموعد الذي يحدده نظام الجمعية او موضوعات سبق عرضها ولم يمض على عدم حصولها على الاغلبية المطلوبة المدة التي تحددها للائحة التنفيذية لهذا القانون.


مادة ٢٦ 
النص الحالي: تبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون :
1- المعلومات والبيانات التي يجب أن تحتفظ بها كل جمعية.
2- السياسات والنظم المالية والإدارية والتسويقية والتعاونية التي يجب أن تنتهجها الجمعية في سبيل تحقيق أهدافها .
3- نظام توزيع الأرباح الناتجة عن الأعمال الجارية خلال كل سنة مالية ، وترتيب هذا التوزيع .
4- المدة الزمنية اللازمة كحد أدنى لانتقال المساهم من جمعية تعاونية إلى جمعية أخرى) .

النص الأصلي : تبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون :
– الدفاتر والسجلات التي يجب ان تحتفظ بها كل جمعية.
– نظام توزيع الارباح الناتجة عن الاعمال الجارية خلال كل سنة مالية وترتيب هذا التوزيع.
– النسب الواجب اقتطاعها من الارباح لتكوين احتياطي للجمعية والمبالغ التي تضاف الى هذا الاحتياطي.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .


مادة ٢٧
النص الحالي :    (تتــــــــولى وزارة الشئون الاجتمــــــــــاعيـــــة والعــــــمل  الرقابــــــة والتفتيش على نشاط الجمعيات التعاونية وأعمالها وحساباتها للتحقق من سيرها وفق أحكام القانون والقرارات المنفذة له .
  ويكون للموظفين المكلفين لهذا الغـــــرض صــــــــــفة الضبـــــــــــطية القضائية لضبط الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في هذا القانون والقرارات المنفذة له وتحرير المحاضر اللازمة .
      ويجوز للجمعية التعاونية التظلم للجهة الإداريـــــــة المختصة خلال أسبوع من تاريخ تحرير محضـــــــــر المخالفـــــــة ، على أن يتم الفصــــــــل في التظـــــلم خلال فتـــــــــرة لا تتجـــــــــــاوز مـــــــــن تــــاريخ تقـــــديمه ، وإلا اعتبرت المخالفة كأن لم تكن .
      ولوزارة الشئون الاجتماعية والعمل إلغاء أي قــــــرار تصـــدره الهيئات القائمة بإدارة الجمعية ، ويكون مخالفاً لأحـــــــــكــــــام القــــــــــــانون أو لنظام الجمعية أو لمبادئ التعاون ، وللجمعيـــــــــة ذات الشـــــــــأن أن تطعن في قرار الإلغاء خلال أسبوعين من إبلاغها أمام اللجنة المنصوص عليها في المادة (8) من هذا القانون .
     وتفصل اللجنة في هذا الطـــــــعـــــــــن – طبقــــــــــــــــاً لما هو منصوص عليه في المادة (8) من هذا القانون – خلال فترة لا تتجاوز شــــــــــــــهر مــــن تاريخ تقديمه ، وإلا اعتبر القرار كأن لم يكن) .
النص الاصلي : تتولى وزارة الشئون الاجتماعية والعمل الرقابة والتفتيش على نشاط الجمعيات التعاونية واعمالها وحساباتها للتحقق من سيرها وفق احكام القانون والنظام الاساسي ، ويتولى المفتشون المندوبوون لهذا الغرض ضبط المخالفات والجرائم المنصوص عليها في هذا القانون والقرارات المنفذة له.
لوزارة الشئون الاجتماعية والعمل وقف تنفيذ أي قرار تصدره الهيئات القائمة بادارة الجمعية ويكون مخالفا لاحكام القانون او لنظام الجمعية او لمبادئ التعاون وللجمعية ذات الشأن ان تطعن في قرار الوقف خلال اسبوعين من ابلاغها بالقرار امام اللجنة المنصوص عليها في المادة 8 من هذا القانون.
تفصل اللجنة في هذا الطعن طبقا لما هو منصوص عليه في المادة 8 من هذا القانون.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .


مادة ٢٨
يجوز لاي عدد من الجمعيات التعاونية المشهرة وفقا لاحكام هذا القانون ان تكون فيما بينها جميعات مشتركة لانتاج او شراء او ستيراد ما يتطلبه نشاط الجمعيات المنتمية الهيا او لخدمة اغراضها.


مادة ٢٩ 
يجوز لثلاث جمعيات تعاونية مشهرة وفقا لاحكام هذا القانون على الاقل ان تكون فيما بينها اتحادات تعاونية فاذا تم تأسيس الاتحاد واشهر قانونا اعتبرت الجمعيات المنتمية الى نشاطه اعضاء فيه بقوة القانون.
لا يجوز ان يقوم اكثر من اتحاد واحد لكل نوع من الجمعيات التعاونية ، وتكون مهمة هذه الاتحادات نشر الدعوة الى التعاون الدفاع عن مصالح الجمعيات التعاونية والتنسيق بينها وارشادها في ادارة اعمالها وتوجيهها لما يحقق مصلحة المجتمع ومساعدة المواطنين في انشاء الجمعيات التعاونية.
يجوز لهذه الاتحادات القيام بخدمات اقتصادية او مالية او اجتماعية تتطلبها الجمعيات المنتمية اليها.
تعتبر قرارات الاتحاد ملزمة لجميع الاعضاء المنضمين للاتحاد وفي حالة مخالفتها من مجلس ادارة الجمعية يخطر الاتحاد وزير الشئون الاجتماعية والعمل بالمخالفة لاتخاذ ما يراه من اجراءات وفقا لاحكام هذا القانون ، وللاتحاد ان يقترح حل المجلس وتعيين مجلس ادارة مؤقت.

مادة ٢٩ مكرر 
 (يدير اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية مجلس إدارة مكون من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية للاتحاد ، كما يدير اتحاد الجمعيات التعاونية الانتاجية الزراعــــــية مجلس إدارة مكون من خمسة أعضاء منتخبين) .

  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
مادة ٣٠
النص الحالي :     (تكتسب الجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعاونية الشخصية الاعتبارية بشهر نظامهـــــــا الأساسي وتسجيلــها بوزارة الشئون الاجتماعية والعمل طبقاً لأحـــــــكـــــــام المادة (8) مــن هذا القانون .
      ويحدد النظام الأساسي للجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعـــــــــــــاونية طريقة تشكيل مجلس إدارة الجمعية أو الاتحاد ومدته وكيفية انتخاب أعضائه أو تعيينهم ، كــمـــــا يحـــدد طريقة تكوين الجمعية العمــــــــــومية واجتماعاتها وطريقة التصويت فيها .
      ومع مراعاة أحكام المادة (29 مكرراً) من هذا القانون ، تسري على الاتحادات التعاونية والجمعيات التعاونية المشتركة الأحكام الخاصة بالجمعيات التعاونية ، فيما لا يتعارض مع أحـــــــكام هذا الباب) .

 النص الأصلي : تكتسب الجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعاونية الشخصية الاعتبارية بشهر نظامها الاساسي وتسجيلها بوزارة الشئون الاجتماعية والعمل طبقا لاحكام المادة 18 من هذا القانون.
يحدد النظام الاساسي للجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعاونية طريقة تشكيل مجلس ادارة الجمعية او الاتحاد وعدد اعضائه وكيفية انتخابهم او تعيينهم كما يحدد طريقة تكوين الجمعية العمومية واجتماعاتها وطريقة التصويت فيها.
تسري على الاتحادات التعاونية والجمعيات التعاونية المشتركة الاحكام الخاصة بالجمعيات التعاونية فيما لا يتعارض مع احكام هذا الباب.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٣١
لوزير الشئون الاجتماعية والعمل ان يصدر قرارا بحل الجمعية في الاحوال الآتية :
– اذا نقص عدد اعضائها عن العدد الذي تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
– اذا فقدت اكثر من نصف رأسمالها وكان استمرارها داعيا للخسارة.
– اذا ثبت اخلالها بالتزاماتها المالية واهدافها التعاوينة او خروجها على القواعد التي قررها القانون.
– اذا اندمجت في جمعية اخرى.
يصدر الوزير قرار الحل متضمنا تعيين المصفين وتحديد اجورهم ومدة عملهم.
لذوي الشأن الطعن في هذا القرار امام المحكمة الكلية خلال ثلاثين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
مادة ٣٢
تنشر حسابات التصفية في الجريدة الرسمية ، ويجوز لاعضاء خلال الثلاثين يوما التالية لنشرها الطعن فيها امام المحكمة الكلية وتضم جميع الطعون ، ويصدر فيها حكم واحد تكون له حجية قبل جميع اعضاء الجمعية ، وينشر الحكم في الجريدة الرسية خلال ثلاثين يوما من تاريخ صيرورته نهائيا.

مادة ٣٣
النص الحالي :      (يسقط الحق في مقاضاة أعضاء مجلس إدارة الجمعية بسبب أعمـــــــــــالهم بانقضاء خمس سنــــــــــــوات من تاريخ نشـــــــــر حســـــــابات التصفية أو من نشر الحكم النهائي الصادر في الطعن في هذه الحسابات إذا طعن فيها) .

النص الأصلي : يسقط الحق في مقاضاة اعضاء مجلس ادارة الجمعية بسبب اعمالها بانقضاء ثلاث سنوات من تاريخ نشر حسابات التصفية او من نشر الحكم النهائي الصادر في الطعن في هذه الحسابات اذا طعن فيها.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٣٤ 
لا يوزع على الاعضاء من المتقي بعد التصفية اكثر مما دفعوه فعلا من قيمة اسهمهم فإذا تبقى شئ بعد ذلك اودع وزارة الشئون الاجتماعية والعمل لاستعماله في خدمة اهالي منطقة الجمعية او افراد العمل او المهنة التي شكلت الجمعية منهم حسب الاحوال او فيما ينص عليه النظام الاساسي للجمعية.

مادة ٣٥ 
النص الحالي :      (لوزير الشئون الاجتماعية والعمل – عند ارتكـــــــــــــــاب أعضاء مجالس إدارة الجمعيات مخالفات مالية أو إدارية جســـــيمة – أن يصــــــــدر بنـــــــاء على توصية جهة التحقيق قراراً مســـــــبباً بحل مجـلس إدارة الجمعية وتعيين مجــــــلس إدارة أو مـــــــــــدير مؤقت لإدارتــــــــــها ، ويجوز أن يقتصر القرار على عزل عضــــــو أو أكثر وتعيين من يقوم مقامه ، ويحدد في القرار الموعد الذي يتعين فيه دعوة الجمعية العمومية لانتخاب مجلس إدارة جديد أو انتخاب من يحل محل العضو المعزول .
وفي حالـــــة استقـــــــالة أو سقــــــــوط عضــــــــــوية عضـــــــو أو أكثر ، يستــــدعى على التــــــــــــــوالي الاحتياطي الأول أو الثــــــــــــاني ، فإذا لم يكن هنـــــــاك احتياطي ، يكمل المجلس دورته إذا كان المتبقي منها لا يـــــــزيد على ستة أشهر وإلا تتم دعوة الجمعية العمومية لإجراء انتخـــــــــــابات تكميلية .
    وعلى أعضاء المجلس المنحل والقائمين بالعمل في الجمعية أن يبادروا بتسليم جميع أموالها ومستنداتها إلى المجلس أو المدير المؤقت ، كما يلتزم العضو المعزول بتسليم ما يكــــــــون بعهدته من هــــــذه الأموال والمستندات إلى مجــــــلس الإدارة . وذلك خــــــلال مــــــــدة لا تتجاوز أسبوع من تاريخ صدور قرار الحل أو العزل . 
     وفي حالة حل مجلس الإدارة أو عزل أحــــــــــــــد أو بعض أعضـــــــــــــائه لأحد الأسباب الـــــــــــواردة في الفقرة الأولى ، يحظر على المجلس المنحل أو العضو المعزول إعادة الترشيح لعضــــــــــــــوية مجلس الإدارة لمدة دورتين متتاليتين لاحقتين على تاريخ قرار الحل أو العزل .
وفي حالـــــة إدانة أعضاء المجلس المنحل أو العضـــــــــــــــو المعــــــــــزول بإحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة (33 مكرراً) من هذا القــــــــــــانون ، تمتد فترة الحظر إلى ثلاث دورات متتالية لاحقــــة على تاريخ قرار الحل أو العزل ، ما لم يرد إلى مجلس الإدارة المنحل أو العضو المعزول اعتباره) .

النص الأصلي : لوزير الشئون الاجتماعية والعمل عند الاقتضاء ان يصدر قرارا مسببا بحل مجلس ادارة الجمعية وتعيين مدير او مجلس مؤقت لادارتها ، ويجوز ان يتقصر القرار على عزل احد الاعضاء وتعيين من يقوم بعمله ، ويتضمن القرار تحديد المدة التي يجب ان يتم خلالها انتخاب مجلس ادارة جديد او انتخاب من يحل محل العضو المعزول.
على اعضاء المجلس المنحل والقائمين بالعمل في الجمعية ان يبادروا بتسليم جميع اموالها ومستنداتها الى المدير او المجلس المؤقت ، كما يلتزم العضو المعزول بتسليم ما يكون بعهدته من هذه الاموال والمستندات الى من عينه الوزير.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
مادة ٣٥ مكرر :       (مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على خمس سنوات وبغــــــــــــــرامة لا تزيد على (10000) عشرة آلاف دينار كويتي ، أو بإحدى هـــــــــــاتــــــــين العقوبتين ، كل من استــــــــــولى بغير حق على الأموال الممـــلــــــــــوكة للجمعية أو التي بحوزتها و ذلك مع إلزامه برد ما استولى عليه .
       ومع عدم الإخلال بأية عقولة أشد ينص عليها قانون آخر ، يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة كل عضـــــــو مجلس إدارة أو موظف في الجمعية ارتكب فعلاً من الأفعال الآتية :
1- إذا استغل سلطته أو وضعه بالجمعيـــــــــة في التفـــــــــــاوض أو الارتباط او الاتفاق أو التعاقد مع أي جهة داخل البلاد أو خارجها بما يضر بمصلحة الجمعية ليحصل على ربح أو منفعة لنفسه أو لغيره .
2- إذا حصل لنفسه أو لغيره بــــالــذات أو بالواسطة بـــــــــأية كيفـــيـــــة غير مشروعة على ربح أو منفعة من الموردين للجمعية أو المتعاقدين معها .
3- إذا أساء استعمال سلطته و تســـــــــــــبب ذلك في إلحاق ضرر جسيم بأموال ومصالح الجمعية أو بأموال الغير ومصالحه المعهود بها إلى الجمعية .
4- إذا احتفظ لنفسه بأصول الوثائق والمستندات والأوراق المتعلقة بالجمعية ، ولو كانت خاصة بعمل كلف به شخصياً وامنتع عن تقديمها لجهات التحقيق ، متى كانت متعلقة بإحدى الجرائم المشار إليها .
5- إذا طلب أو قبل لنفسه أو لــــــــغـــــــيره عطيــــــــــــــــة لأداء عمل أو الامتناع عن عمل من الأعمال الداخلة في اختصاصه) .


  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
مادة ٣٦  
 مع عدم الاخلال بأية عقوبة اشد ينص عليها قانون الجزاء او أي قانون آخر يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة لا تزيد على الفي دينار او باحدى هاتين العقوبتين.
– المؤسسون واعضاء مجلس الادارة والمديرون والمفتشون ومراقبو الحسابات الذين نعمدوا في اعمالهم او حساباتهم او في تقاريرهم المبلغة الى الجهات المختصة او الى الجمعية العمومية ابراز وقائع وارقام كاذبة عن حالة الجمعية او تعمدوا اخفاء كل او بعض الوقائع او المسنتدات المتصلة بهذه الحالة.
– اعضاء مجلس الادارة والمديرون الذين تعمدوا توزيع فوائد او عائد او مكافآت لم تؤخذ من الارباح الحقيقية للجمعية عند وجود حسابات ختامية او طبقا لحسابات ختامية وضعت بطريق التدليس.
– اعضاء مجلس الادارة الذين اصدروا اسهما بقيمة تقل عن قيمتها الاسمية او تزيد عليها.
– المصفون الذين وزعوا على الاعضاء موجودات الجمعية على خلاف ما يقضي به القانون كذلك اعضاء مجلس الادارة والمديرون والمصفون الذين لم يقوموا بتنفيذ الالتزامات التي يفرضها عليهم هذا القانون او النظام الاساسي للجمعية.
ـ- اعضاء مجلس الادارة والمديرون والموظفون الذين يخالفون احكام المادة 35 من هذا القانون.


مادة ٣٧
يعاقب بغرامة لا تتجاوز الف دينار اعضاء مجلس الادارة ومدير اية جمعية زاولت نشاطات تعاونية قبل تسجيلها وشهرها طبقا لاحكام هذا القانون او بعد صدور قرار وزير الشئون الاجتماعية والعمل بحلها ويعاقب بالعقوبة ذاتها كل من استعمل بغير حق في مكاتباته او في لوحات محاله او في الاعلان عن أي مشروع او عمل يقوم به تسمية تشعر الجمهور بأن هذا العمل او المشروع تعاوني ، ويحكم فضلا عن ذلك بإزالة الاسم ونشر الحكم على نفقة المحكوم عليه في احدى الجرائد اليومية المحلية.
مادة ٣٨ 
يعاقب بغرامة لا تتجاوز خمسمائة دينار كل من خالف أي حكم آخر من احكام هذا القانون او القرارات الصادرة تنفيذا له.

مادة ٣٨  مكرر 
(مع عدم الإخلال بالعقوبــــــــــــــات المنصوص عليها في المـــــــواد الــــــــــــواردة في هذا القــــــــــانون ، يجوز للـــــــــــــوزارة توقيع عقوبــــــــات إداريـــــة على الجمعيات والاتحادات المشهرة وفقاً لأحكام هذا القانون ومراقبي الحسابات المخالفين لأي حكم من أحكامه أو القرارات الصــــادرة تنفيذا له ، ويصـــــــدر الوزير قراراً بالعقوبـــــــــات الإدارية التي يجوز توقيعها) .

  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٣٩
يجوز بقرار من مجلس الوزراء اعفاء بعض او كل الجمعيات التعاونية والجمعيات المشتركة والاتحادات التعاونية من بعض او كل الرسوم الجمركية او غيرها من الرسوم.
مادة ٤٠
على الجمعيات والاتحادات التعاونية القائمة وقت صدور هذا القانون ان تتقدم بطلب تعديل نظمها الاساسية وفقا لأحكامه واحكام النظام النموذجي الصادر بقرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل طبقا لاحكام المادة السابقة من هذا القانون خلال اربعة اشهر من تاريخ صدور قرار وزير الشئون الاجتماعية والعمل بالنظام النموذجي للجمعيات.
يعاد شهر النظام بمجرد اقرار الوزارة له.
