=== قانون ٢٤/ ١٩٧٩ ===

المادة رقم 1
يقصد بالجمعية التعاونية كل جمعية ينشئها اشخاص طبيعيون او اعتباريون طبقا لاحكام هذا القانون – لمدة محددة او غير محددة – بقصد الارتفاع بالمستوى الاقتصادي والاجتماعي لأعضاء عن طريق اتباع المبادئ التعاونية التي تنص عليها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
يجوز انشاء جمعيات تعاونية تكون العضوية فيها مقصورة على مجموعة من المواطنين تجمعهم ظروف مشتركة بسحب اقامتهم او عملهم او وظيفتهم او مهنتهم.
يجب ان يشمل اسم الجمعية ما يدل على صفتها التعاونية وغرضها الاساسي ولا يجوز لغير الجمعيات المكونة طبقا لأحكام هذا القانون ان تضمن اسمها كلمة “تعاون” او مشتقاتها.
المواضيع:
موضوع شنو يقصد بالجمعية.
موضوع: شنو الهدف من تأسيس جمعية تعاونية.
موضوع: منو الأشخاص الي يقدرون يسوون جمعية تعاونية.
موضوع: هل يجوز انشاء جمعية تعاونية لمجموعة معينة (موظفين – سكان منطقة – مهنه ) 
موضوع: هل يجوز استخدام كلمة التعاونية في غير الجمعيات التعاونية.
موضوع: كم مدة الجمعية التعاونية ( محددة ا، غير محدده ) .
المادة رقم 2
لا تثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية ولا يجوز لمؤسسيها التعاقد او اجراء المعاملات باسمها او قبول الاكتتاب في اسهمها الا اذا سجلت وشهر نظامها طبقا لاحكام هذا القانون وتتولى وزارة الشئون الاجتماعية والعمل تسجيل الجمعيات التعاونية وشهر قيامها متى انطبقت عليها الشروط الواردة في هذا القانون.
المواضيع:
موضوع : منو يكون مشرف على تاسييس و اشهار  الجمعية .


المادة رقم 3
تكون اسهم الجمعية التعاونية اسمية وغير قابلة للتجزئة ولا يجوز الحجز عليها الا وفاء لديون الجمعية ولا يجوز تعليق قبول العضوية فيها لجمعية التعاونية على الاكتتاب في اكثر من خمسة اسهم ، ولا يجوز ان يملك العضو الواحد من الاسهم اكثر من خمس رأس مال الجمعية. كما لا يجوز لاي شخص الاكتتاب في اكثر من جميعة واحدة تزاول نفس الغرض. وتتحدد مسئولية اعضائها بقيمة الاسهم المكتتب بها منهم في الجمعية.
المواضيع:
موضوع :اقدر احجز علي اسهم جمعية لشخص اطالبه فلوس .
موضوع: كم سهر اقدر اكتتب فيها او املك فيها .
موضوع: اقدر اساهم بكثر من جمعية .
المادة رقم 4
يجوز للجمعيات التعاونية المشهرة وفقا لاحكام هذا القانون ان تستأجر وتشتري وتبيع وان تجري جميع التصرفات القانونية على الاراضي والمباني على ان يكون ذلك بسبب عملها وطبقا لاحكام اللائحة التنفيذية لهذا القانون ، كما يجوز لها ان تنشئ فروعا في منطقة عملها تقوم بادارتها والاشراف عليها.
لا يجوز للجمعية ان تنشئ فروعا لها في غير منطقة عملها الا بقرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل
المواضيع:
موضوع : متي تقدر تسوي افرع جديدة .
موضوع: منو يشرف على انشاء فروعها .
موضوع: هل يوجز انشاء افرع خارج منطقة عمل الجمعية .
موضوع: منو مفروض يعطيني الموافقة على انشاء فرع خارج منطقة عمل الجمعية .


مادة ٥ : 
النص الحالي:  (مع مراعاة أحكام المادة (11) من هذا القانون ، يشترط لتأسيس أي جمعية تعاونية توافر الشروط الآتية :
أ‌- ألا يقل عدد المؤسسين عن خمسين شخصاً .
ب‌- أن يكونوا جميعاً كويتيين ، على ألا تقل أعمارهم عن إحدى وعشرين سنة ميلادية كاملة .
ج‌- ألا يكون قد حكم على أي منهم في جناية أو جنحة مخلة بالشرف والأمانة ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
      د-   أن يجتمع المؤسسون  في هيئة تأسيسية لتوقيع عقد تأسيس الجمعية ونظامــــــهـــــــــا الأســـــاسي وفقاً للأحـــــــــكــــــــام الـــــــــــــواردة بــــــــهـــــــــذا القانون.
	        ويشمل عقد تأسيس الجمعية تاريخ تحريره و مكانه ، واسم الجميعة ، ونطاق عملها ، و نوعها وغرضها ، وقيمة رأس مالها المــدفـــــــوع ، وقيــــــــمة السهم ، وأسمــــــــاء مؤسسيهــا ، وصناعتهم ، ومحال إقامتهم ، وأسماء المفوضين في اتخاذ الإجراءات اللازمة لتسجيل وشهر الجمعية. 

النص الأصلي : يشترط لتأسيس أي جميعة تعاونية توافر الشروط الآتية :
– الا يقل عدد المؤسسين عن خمسة عشر شخصا.
– ان يكونوا جميعا كويتيين بالغين من العمر واحد وعشرين سنة ميلادية كاملة.
– الا يكون محكوما عليه في جناية او جنحة مخلة بالشرف والامانة ما لم يكن قد رد اليه اعتباره.
– ان يجتمع المؤسسون في هيئة جمعية تأسيسة لتوقيع عقد تأسيس الجمعية ونظامها الاساسي وفقا للأحكام الواردة بهذا القانون.
يشمل عقد تأسيس الجمعية تاريخ تحرير ومكانه واسم الجمعية ونطاق عملها ونوعها وغرضها وقيمة رأس مالها المدفوع وقيمة السهم واسماء مؤسسيها وصناعتهم ومحال اقامتهم ، واسماء المفوضين في اتخاذ الاجراءات اللازمة لتسجيل وشهر الجمعية.
معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

المواضيع:
موضوع : شنو شروط تأسيس الجمعية  .
موضوع: كم عمر الي تقدر يأسسون جمعية  .
موضوع: جم عدد الي يقدرون يأسسون الجمعية  .
موضوع: شنو شروط تأسيس الجمعية  .

مادة ٦ : 
النص الحالي : (على المـــؤسســــين دعوة الجمعية العمـــــــومية الأولى للانعقـــــــــــــــــــــــــــــــاد خلال ثلاثـــة أشهــــــــــر من تـــــــــــــــــــاريخ شهــــر الجمعية و طــــــرح أســــــــهـــــمـــهـــــــــا للاكتتاب – وذلك لانتخاب أول مجلس إدارة .
ويكون المؤسسون مسئولين بطريق التضامن عما يرتبه تكوين الجمعيــــــة من التزامـــــــــات ، لحين تسليم أموال الجمعيـــــــة إلى مجلس الإدارة الأول ، وإذا تعذر تكــــــــوين الجمعيــــــــة فليس لهم حق الرجوع على المكتتبين ، أما إذا تكونت الجمعية فيرد إليهم ما تقره الجمعية العـــمــــــومية من مصروفات وفق الشروط والضوابط التي تقررها الوزارة) .

النص الاصلي : على المؤسسين دعوة الجمعية العمومية الاولى للانعقاد خلال ثلاثة اشهر من تاريخ شهر الجمعية وطرح اسهمها للاكتتاب وذلك لانتخاب اول مجلس ادارة.
يكون المؤسسون مسئولين بطريق التضامن عما يرتبه تكوين الجمعية من التزامات لحين تسليم اموال الجمعية الى مجلس الادارة الاول واذا تعذر تكوين الجمعية فليس لهم حق الرجوع على المكتتبين اما اذا تكونت الجمعية فيرد اليهم ما تقره الجمعية العمومية من مصروفات.
معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: متي لازم يدعو الي عقد جمعية عمومية المؤسسين .
موضوع: شنو مسؤوليات المؤسسين.
موضوع: منو يتحمل مصاريف ومتي يقدرون يستردونها .

المادة رقم 7
مع مراعاة النظام النموذجي الذي يصدر به قرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل يجب ان يتضمن نظام الجمعية البيانات التي تنص عليها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
المواضيع:
موضوع: شنو لازم يتضمن نظام الجمعية  .


مادة رقم ٨ 
النص الحالي: تنظر وزارة الشئون الاجتماعية والعمل في تسجيل الجمعية التعاونية بناء على طلب يقدم من المؤسسين ، مرفقاً بالطلب المستندات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون .
     وتتولى الوزارة شهر الجمعية التي يتم تسجيلـــــها بنشر عقد تأسيسها وملخص نظامها الأساسي في الجريدة الرسمية .
     وللــــــــوزارة رفض طلب تسجيل الجمعية خلال ستين يوماً من تاريخ تقديمه ، مع بيان أسباب الرفض ولها أن تدخل على النظام الأساسي ما تراه من التعديلات ضرورياً للمصلحة العامة .
    وللمؤسسين  –  خلال أسبوعين من ابلاغهم قرار الرفض أو التعديل –  التظلم منه أمام اللجنة التي تبين تشكيلها وإجــراءات العمل بها اللائحة التنفيــــــــذية لهذا القانون ، على أن تكون برئاسة وكيل وزارة الشئون الاجتماعية والعــــــــــمل أو أحـــــــد وكلائــــــــهـــــــا المساعدين ، وعلى أن يكون من بين أعضائها مندوب عن الاتحاد التعـــــاوني المختص – إن وجد – وتفصل اللجنة في التظلم خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إحالتها إليها ، ولا يعتبر قرارها نهائياً إلا بعد التصديق عليه من وزير الشئون الاجتماعية والعمل .

النص الاصلي : تنظر وزارة الشئون الاجتماعية والعمل في تسجيل الجمعية التعاونية بناء على طلب يقدم من المؤسسين ويرفق بالطلب المستندات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
تتولى الوزارة الشهر الجمعية التي يتم تسجيلها بنشر عقد تأسيسها وملخص نظامها الاساسي في الجريدة الرسمية.
للوزارة رفض طلب تسجيل الجمعية خلال شهر من تاريخ تقديمه مع بيان اساب الرفض ولها ان تدخل على النظام الاساسي ما تراه من التعديلات ضروريا للمصلحة العامة.
للمؤسسين خلال اسبوعين من ابلاغهم قرار الرفض او التعديل التظلم منه اما اللجنة التي تبين تشكيلها واجراءات العمل بها اللائحة التنفيذية لهذا القانون على ان تكون برئاسة وكيل وزراة الشئون الاجتماعية والعمل او احد وكلائها المساعدين وعلى ان يكون من بين اعضائها مندوب عن الاتحاد التعاوني المختص ان وجد. وتفصل اللجنة في التظلم خلال خمسة عشر يوما من تاريخ احالته اليها ولا يعتبر قرارها نهائيا الا بعد التصديق عليه من وزير الشئون الاجتماعية والعمل.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: منو ينشر نظام الأساسي للجمعية الجديدة لإشهارها   .
موضوع: كم الفتره الي تقدر الوزارة ترفض اشهار الجمعية ا قبوله وشنو الاسباب .
موضوع: لهم حق المؤسسين يتظلمون  .
موضوع: منو رئيس لجنة التظلمات  .
موضوع : كم مدة الرد على التظلم .
موضوع: منو مفروض يصادق على القرار   .


(المادة رقم 9)
لا يعتد بأي تعديل في النظام الاساسي للجمعية الا بعد تسجيله وشهره ويرفق بالطلب المستندات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
تتولى الوزارة شهر التعديل الذي يتم تسجيله بنشره في الجريدة الرسمية. وللوزارة رفض طلب التعديل خلال شهر من تاريخ تقديمه مع بيان اسباب الرفض.
لمجلس ادارة الجمعية خلال اسبوعين من ابلاغ الجمعية بقرار الرفض التظلم منه طبقا لما هو منصوص عليه في المادة السابقة.
المواضيع:
موضوع: متي يعتمد تعديل النظام الاساسي وبناء علي شنو يتحدد   .
موضوع:منو يكون مسول عن التعديل .
موضوع: تقدر الوزارة ترفض التعديل وكم المدة و كم الوقت   .
موضوع: و أسباب الرفض  .
موضوع : متي يقدر مجلس الادرة التظلم  .


مادة ١٠ 
النص الحالي :   ينقسم أعضاء الجمعية التعاونية إلى أعضاء عاملين وأعضاء منتسبين ، ويكـــــــــون للأعضاء العاملـــــــين وحدهــــم حق الاشتــراك في إدارة الجمعية و حضور الجمعيات العمومية العادية وغير العادية ، وأما الأعضاء المنتسبون فلا يكون لهم أو لمن يمثلهم حق الاشتراك في إدارة الجمعية أو حضور الجمعيات العمــــــومية العادية أو غير العادية ، وتقتصر حقوقهــــم على الحصول على نصيبـــــهم فيما يوزع من أرباح .
     ويبين النظـــــــــام الأساسي النمـــوذجي شروط العـــضــــــو العامـــل والعــــضو المنتسب على أن لا يقل عمر العامل عن واحد وعشرين عاماً في تاريخ انتهاء السنة المالية للجميعة ، مع مراعـــــاة أحكـــــــام المادة (11) من هذا القانون) .

النص الاصلي : ينقسم اعضاء الجمعية التعاونية الى اعضاء عاملين واعضاء منتسبين.
الاعضاء العاملون هم المكتتبون في الجمعية البالغون من العمر واحدا وعشرين سنة ميلادية كاملة ، ويكون لهم وحدهم حق الاشتراك في ادارة الجمعية وحضور الجمعيات العمومية العادية وغير العادية.
ما الاعضاء المنتسبون فهم المكتتبون الذين تقل سنهم عن واحد وعشرين سنة ميلادية ولا يكون لهم او لمن يمثلهم حق الاشتراك في ادارة الجمعية او حضور الجمعيات العمومية العادية او غير العادية ، وتقتصر حقوقهم على الحصول على نصبهم فيما يوزع من ارباح.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: شنو تقسيمة أعضاء الجمعية    .
موضوع: منو له حق التصويت.
موضوع: منو له حق إدارة الجمعية من الأعضاء    .
موضوع: منو له حق حضور الجمعية العمومية العادية والغير عادية   .
موضوع : شنو يقدر يستفد فيه العضو المنتسب.
موضوع : كم عمر العضو المنتسب.


مادة ١١
النص الحالي : يكـــــــون لــكــــل جمعية تعاونية مجلس إدارة يدير شئــــــــــونــــهــــــا ، يتكون من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العـــــمـــــــومية بالاقتراع السري من بين أعضائـــــــــــها البـــالغيبن من العمر ثلاثين سنة ميلادية كاملة على الأقل في تاريخ انتهاء السنة المالية طبقاً النظام الجمعية الحاصـــــــــــلين على مــــــؤهل دراسي لا يقل عن شـــــــــهـــــادة دبــــــلوم سنتين بعد الثانونية العامة ، ومـــــدة العضوية في المجلس أربع سنوات تسقط عضوية أربعة أعضاء منه بالقـــــــــــــــرعة أو التــــنــــــــــازل بعد انقضــــــاء سنتين من تاريخ انتخاب أول مجلس وفقاً لأحكام هذا القانون ، وخمسة أعضاء بعد مضي أربع سنــــــوات ويعاد انتخاب غيرهم ، ويجوز للجمعية العمومية إعادة انتخاب العضــــــــو بعد سقوط عضويته لدورة واحدة فقط ، ولا تحسب سنوات العضوية في المجالس السابقة قبل صدور هذا القانون من المدة المشار إليها .  ويكـــون لكـــــل مــــــــــــن تتوافر فيه شــــــروط انتخاب أعـــــــضــــــاء مـــــجالس إدارة الجمعية التعاونية الحق في الإدلاء بصـــــــــــوته  لمــــــرشح واحـــــــــد فقط .
     ويجوز لوزير الشئون الاجتمــــاعية والعمــل أن يعين – بالإضـــــــافة إلى الأعضــــــــــــــاء المنتخبين – عـــــضـــــواً أو أكثر في مجلس الإدارة بحيث لا يتجاوز عدد الأعضاء المعينين ثلث عدد الأعضاء المنتخبين ، ويكون التعيين لمدة سنة قابلة للتجديد) .

النص الاصلي : يكون لكل جمعية تعاونية مجلس ادارة يدير شئونها يتكون من عدد يحدده النظام الاساسي بحيث لا يقل عن ستة ولا يزيد على تسعة تنتخبهم الجمعية العمومية بالاقتراع السري من بين الاعضاء طبقا لنظام الجمعية ومدة العضوية في مجلس الادارة ثلاث سنوات يسقط من اعضاه الثلث سنويا بالقرعة ويعاد انتخاب غيرهم ويجوز للجمعية العمومية اعادة انتخاب العضو بعد اسقاط عضويته.
يجوز لوزير الشئون الاجتماعية والعمل ان يعين بالاضافة الى الاعضاء المنتخبين عضوا او اكثر في مجلس الادارة وبحيث لا يتجاوز عدد الاعضاء المعينين ثلث عدد الاعضاء المنتخبين ، ويكون التعيين لمدة سنة قابلة للتجديد.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: منو يدير الجمعية    .
موضوع: كم عدد الأعضاء الي يديرون الجمعية .
موضوع: منو يتنخب أعضاء الجمعية    .
موضوع: شلون ينتخبون أعضاء الجمعية   .
موضوع : كم عمر الي يقدر يترشح  .
موضوع: شنو شروط الي يبي يترشح لعضوية الجمعية    .
موضوع: كم مدة العضوية    .
موضوع: متي يسوون القرعة .
موضوع: يقدر العضو يتنازل عن عضوية   .
موضوع: كم عدد الأعضاء الي يدخلون القرعة .
موضوع: اذا طاحوا ٤ بالقرعة الباقي شنو وضعهم .
موضوع: كم صوت اقدر اصوت بانتخابات الجمعية    .
موضوع: هل يحق للوزير التعيين  .
موضوع: كم شخص يحق للوزير التعين مع المنتخبين وكم المدة    .


مـــــــادة 12
النص الحالي : (ينتخب مجلــــس الإدارة – سنــــــــــــــوياً – في أول اجتماع له عقب إعلان نتيجة انتخابه ، رئيساً ونائباً للرئيس وأميناً للسر ، وأميناً للصندوق لمدة سنـــة ، على أن يتم ذلك خلال أسبــــــــــوع من إعلان نتيجة انتخاب مجلس الادارة وإلا اعتبر المجلس منحلا , ولا يجوز لأعضــــائه في هذه الحالة إعادة الـــــتــــرشح لعضـــــــــوية مجــــلس الإدارة لمدة دورة تالية على تاريخ الحل .
      ورئيس المجلس هو الذي يمثل الجمعية لدى القضــــاء ولدى الغير بصفته ، وعليه تنفيذ القرارات التي يصدرها المجلس ، ويقوم نائب الرئيس مقام الرئيس عند غيابه أو قيام مانع به .
ويحدد النـــــــظـــــــــــام الأســـــاسي النـــــــــــمــــــــوذجي شـــــروط صحة انعـــــقاد مجلس الإدارة والتصويت على القرارات) .

النص الأصلي  : ينتخب مجلس الادارة في اول اجتماع له عقب اعلان نتيجة انتخابه رئيسا ونائبا للرئيس وامينا للصندوق لمدة سنة.
رئيس المجلس هو الذي يثمل الجمعية لدى القضاء ولدى الغير وعليه تنفيذ القرارات التي يصدرها المجلس.
يقوم نائب الرئيس مقام الرئيس عند غيابه او قيام مانع به.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
المواضيع:
موضوع: متي ينتب المجلس رئيس و نائب رئيس وامين صندوق وكم المدة     .
موضوع: كم المدة الي لازم ينتخبون فيها المناصب التنفيذية.
موضوع: متي يعتبر المجلس منحل     .
موضوع: ممنو يمثل المجلس عند القضاء    .
موضوع : منو لازم ينفذ قرارات مجلس الإدارة.
موضوع : منو يقوم مكان الرئيس .


مادة ١٣
اعضاء مجلس الادارة مسئولين تجاه الجمعية والاعضاء والغير عن جميع اعمال الغش وساءة استعمال السلطة وعن جميع الاخطاء التي تقع في ادارة الجمعية سواء أكانت اخطاء في السياسة التمويلية او التعاونية او في التنظيم والادارة.
يحظر على عضو مجلس الادارة ان يكون له مصلحة مباشرة او غير مباشرة في العقود والصفقات التي تبرم مع الجمعية او ان يجري أي عمل تجاري معها ، ولا يجوز لعضو مجلس الادارة ان يتعاقد باسم الجمعية الا بتفويض كتابي من مجلس الادارة. ولا يحول دون اقامة دعوى المسئولية اقتراع الجمعية العمومية بابراء ذمة مجلس الادارة.


مادة ١٤
النص الحالي : (يكون لكل جمعية تعاونية مراقب للحســــــــــابات – من غير أعضائها – تعينه الجمعية العممومية سنوياً ، وتحدد مكـــافأته ويشترط أن يكون محاسباً قانونياً ويتولى مراجـــعـــــة حســــــــابات الجمعية وجرد خزائنها ومخازنها ومراجعة حساباتها ومستنداتها وعليه أن يوافي وزارة الشئون الاجتـــــــماعية والعمل بمـــــا قـــــــــــــــد يطلب منه من بيانات أو إيضاحات .

النص الاصلي : يكون لكل جميعة تعاونية مراقب للحسابات من غير اعضائها تعينه الجمعية العمومية سنويا وتحدد مكافآته ويشترط ان يكون محاسبا قانونيا ويتولى مراجعة حسابات الجمعية وجرد خزانتها ومخازنها ومراجعة حساباتها الختامية ، وله في سبيل ذلك فحص دفاتر الجمعية وحساباتها ومستنداتها وعليه ان يوافي وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بما قد يطلب منه من بيانات او ايضاحات.

  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ١٥
يعرض مجلس ادارة الجمعية الميزانية العمومية للسنة المالية المنتهية والحسابات الختامية على مراقب الحسابات لفحصها قبل موعد انعقاد الجمعية العمومية بشهرين على الاقل ولعيه ان يوافي وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بنسخة من هذا التقرير قبل موعد انعقاد الجمعية بشهر على الاقل.


مادة ١٦
يجوز لمجلس الادارة ان يعين مديرا من اعضاء الجمعية او غيرهم يقوم بتصريف شئونها المالية والادارية على ان يكون من غير اعضاء المجلس ويحدد مجلس الادارة اختصاصات المدير وواجباته واجره ومكافأته ويحظر عليه ان يقوم لحسابه او لحساب الغير باي عمل من الاعمال التي تزاولها الجمعية او تتعارض مع مصالحها ويكون مجلس الادارة مسئولا عن اعمال المدير في مواجهة الجمعية العمومية وعلى مجلس الادارة ان يوافي وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بنسخة من قرار تعيين المدير والاختصاصات المخولة له والواجبات المفروضة عليه.
مادة ١٧
على مجلس ادارة كل جميعة تعاونية ان يقدم للجمعية العادية تقريرا عن مشروعات الجمعية الحالية والمستقبلية يحدد فيه مركزها المالي ، وعليه موافاة وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بنسخة من هذا التقرير قبل موعد انعقاد الجمعية العمومية بشهر على الاقل.

مادة ١٨
يؤدي اعضاء مجلس الادارة اعمالهم بدون اجر ومع ذلك يجوز ان يمنحوا – بقرار من الجمعية العمومية – مكافآت لحسن الادارة على الا يزيد مجموع المكافآت على 10% من صافي الربح وبالحد الاقصى الذي يصدر بتحديده قرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل سنويا.

مادة ١٩ 
النص الحالي : (مع عــــــــدم الإخلال بأحــــكـــــــام المادة (11) من هذا القـــــــانون ، لكل عضو عامل صوت واحد في الجمعية العمـــــــــــــــــــــــــــومية – مهما كان عدد الأسهم التي يملكها – ولا يجوز لأعضاء الجمعية العمومية أن ينيبوا عنهم غيرهم) .

النص الاصلي : لكل عضو صوت واحد في الجمعية العمومية مهما كان عدد الاسهم التي يملكها ولا يجوز لاعضاء الجمعية العمومية ان ينيبوا عنهم غيرهم.
يقتصر حضور الجمعية العمومية العادية وغير العادي على الاعضاء العاملين المساهمين في الجمعية خلال السنة المالية السابقة.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٢٠ 
يدعى الاعضاء العاملون لحضور الجمعية العمومية قبل موعد انعقادها بخمسة عشر يوما على الاقل ويرفق بالدعوة بيان واف عن المسائل المعروضة وتقارير مجلس الادارة ومراقب الحسابات.

مادة ٢١ 
النص الحالي :      (مع مراعاة أحكام المادة (11) من هذا القانون ، تنعقد الجمعية العمـــــــــــــــومية العادية سنــــوياً بدعوة من مجلس الإدارة ، خلال المدة التي تحددها اللائحة التنفــــــــيذيــــــة لهذا القانــــون وذلك للنظر فيــــــــــــمــــا يلي :
1- تقارير مجلس الإدارة ومراقب الحسابات والتصديق عليها.
2- الميزانية العمومية والتصديق على الحسابات الختامية.
3- تقارير المراقب المالي والإداري.
4- تعيين مراقب الحسابات للسنة المالية القادمة.
5- الانتخاب الدوري لأعضاء مجلس الإدارة.
    ولا يجوز لمراقب الحسابات أن يراقب على أكثر من خمس جمعيات تعاونية ، وألا تتجاوز مدة تعيينه بذات الجمعية أكثر من ثلاث سنوات) .

النص الاصلي : تنعقد الجمعية العمومية العادية سنويا بدعوة من مجلس الادارة خلال الاربعة اشهر التالية لانتهاء السنة المالية وذلك للنظر في الميزانية العمومية والتصديق على الاحسابات السنوية وعلى تقارير مجلس الادارة ومراقب الحسابات وانتخاب اعضاء مجلس الادارة الجديد للنظر فيغير ذلك من المسائل الواردة بجدول اعمالها.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٢٢
تختص الجمعية العمومية غير العادية بالامور التالية :
– تعديل نظام الجمعية .
– اندماج الجمعية في جمعية اخرى.
– حل الجمعية قبل الاجل المعين لها. ويجب ان يتضمن قرار الحل تعيين المصفين وتحديد اجورهم وبيان سلطاتهم والمدة اللازمة للتصفية.


مادة ٢٣
تنظم اللائحة التنفيذية لهذا القانون احوال واجراءات دعوة الجمعية العمومية العادية للانعقاد في أي وقت ، كما تنظم احوال واجراءات دعوة الجمعية العمومية غير العادية.
ما تبين كيفية الدعوة لحضور اجتماعات الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعدد اللازم لصحة انعقادها واجراءات الدعوة الى الاجتماع الثاني في حالة عدم صحة الاجتماع الاول والعدد اللازم لصحة هذا الاجتماع وكيفية موعد الدعوة له.
تحدد كذلك الاغلبية اللازمة لصحة اصدار القرارات في الاجتماع الاول والثاني.

مادة ٢٤ 
النص الحالي :     (إذا استقـــــــال أكثر من نصـف أعـــضــــــــــــاء مجــــلس الإدارة ، اعتبر المجلس منحلاً بقوة القانون ، وفي هذه الحالة على وزارة الشئون الاجتمــاعية والعمل تعيين مـــــدير مــــؤقت خلال فتـــــــــرة لا تتعدى أسبــــــــــــوعين ليتولى تسييـــر العاجل من أمور الجمعية ، ويحـــــــدد في القرار الموعد الذي يتعين فيه دعوة الجمعية العمومية لانتخاب مجـــــلس إدارة على ألا يتجـــــاوز موعد انعقــــاد الجمعيــــــة العمـــــــــــومية ستين يوماً من تاريخ صدور قرار تعيين المدير .
وفي حالة استقــــــــــــالة مــــراقب الحســــــــــابــــــــــات ، فعلي مجـــــــلس الإدارة دعوة الجمعية العمومية خلال شهر من تاريخ الإستقالة لتعيين مراقب للحسابات) .

النص الاصلي : اذا استقال اكثر من نصف اعضاء مجلس الادارة او مراقب الحسابات فعلي مجلس الادارة او وزارة الشئون الاجتماعية والعمل دعوة الجمعية العمومية خلال شهر من تاريخ الاستقالة لانتخابات اعضاء جدد لمجلس الادارة او لتعيين مراقب جديد للحسابات.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٢٥ 
لا يجوز ان يعرض على جمعية عمومية عادية او غير عادية موضوعات لم تدرج في جدول اعمالها في الموعد الذي يحدده نظام الجمعية او موضوعات سبق عرضها ولم يمض على عدم حصولها على الاغلبية المطلوبة المدة التي تحددها للائحة التنفيذية لهذا القانون.


مادة ٢٦ 
النص الحالي: تبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون :
1- المعلومات والبيانات التي يجب أن تحتفظ بها كل جمعية.
2- السياسات والنظم المالية والإدارية والتسويقية والتعاونية التي يجب أن تنتهجها الجمعية في سبيل تحقيق أهدافها .
3- نظام توزيع الأرباح الناتجة عن الأعمال الجارية خلال كل سنة مالية ، وترتيب هذا التوزيع .
4- المدة الزمنية اللازمة كحد أدنى لانتقال المساهم من جمعية تعاونية إلى جمعية أخرى) .

النص الأصلي : تبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون :
– الدفاتر والسجلات التي يجب ان تحتفظ بها كل جمعية.
– نظام توزيع الارباح الناتجة عن الاعمال الجارية خلال كل سنة مالية وترتيب هذا التوزيع.
– النسب الواجب اقتطاعها من الارباح لتكوين احتياطي للجمعية والمبالغ التي تضاف الى هذا الاحتياطي.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .


مادة ٢٧
النص الحالي :    (تتــــــــولى وزارة الشئون الاجتمــــــــــاعيـــــة والعــــــمل  الرقابــــــة والتفتيش على نشاط الجمعيات التعاونية وأعمالها وحساباتها للتحقق من سيرها وفق أحكام القانون والقرارات المنفذة له .
  ويكون للموظفين المكلفين لهذا الغـــــرض صــــــــــفة الضبـــــــــــطية القضائية لضبط الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في هذا القانون والقرارات المنفذة له وتحرير المحاضر اللازمة .
      ويجوز للجمعية التعاونية التظلم للجهة الإداريـــــــة المختصة خلال أسبوع من تاريخ تحرير محضـــــــــر المخالفـــــــة ، على أن يتم الفصــــــــل في التظـــــلم خلال فتـــــــــرة لا تتجـــــــــــاوز مـــــــــن تــــاريخ تقـــــديمه ، وإلا اعتبرت المخالفة كأن لم تكن .
      ولوزارة الشئون الاجتماعية والعمل إلغاء أي قــــــرار تصـــدره الهيئات القائمة بإدارة الجمعية ، ويكون مخالفاً لأحـــــــــكــــــام القــــــــــــانون أو لنظام الجمعية أو لمبادئ التعاون ، وللجمعيـــــــــة ذات الشـــــــــأن أن تطعن في قرار الإلغاء خلال أسبوعين من إبلاغها أمام اللجنة المنصوص عليها في المادة (8) من هذا القانون .
     وتفصل اللجنة في هذا الطـــــــعـــــــــن – طبقــــــــــــــــاً لما هو منصوص عليه في المادة (8) من هذا القانون – خلال فترة لا تتجاوز شــــــــــــــهر مــــن تاريخ تقديمه ، وإلا اعتبر القرار كأن لم يكن) .
النص الاصلي : تتولى وزارة الشئون الاجتماعية والعمل الرقابة والتفتيش على نشاط الجمعيات التعاونية واعمالها وحساباتها للتحقق من سيرها وفق احكام القانون والنظام الاساسي ، ويتولى المفتشون المندوبوون لهذا الغرض ضبط المخالفات والجرائم المنصوص عليها في هذا القانون والقرارات المنفذة له.
لوزارة الشئون الاجتماعية والعمل وقف تنفيذ أي قرار تصدره الهيئات القائمة بادارة الجمعية ويكون مخالفا لاحكام القانون او لنظام الجمعية او لمبادئ التعاون وللجمعية ذات الشأن ان تطعن في قرار الوقف خلال اسبوعين من ابلاغها بالقرار امام اللجنة المنصوص عليها في المادة 8 من هذا القانون.
تفصل اللجنة في هذا الطعن طبقا لما هو منصوص عليه في المادة 8 من هذا القانون.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .


مادة ٢٨
يجوز لاي عدد من الجمعيات التعاونية المشهرة وفقا لاحكام هذا القانون ان تكون فيما بينها جميعات مشتركة لانتاج او شراء او ستيراد ما يتطلبه نشاط الجمعيات المنتمية الهيا او لخدمة اغراضها.


مادة ٢٩ 
يجوز لثلاث جمعيات تعاونية مشهرة وفقا لاحكام هذا القانون على الاقل ان تكون فيما بينها اتحادات تعاونية فاذا تم تأسيس الاتحاد واشهر قانونا اعتبرت الجمعيات المنتمية الى نشاطه اعضاء فيه بقوة القانون.
لا يجوز ان يقوم اكثر من اتحاد واحد لكل نوع من الجمعيات التعاونية ، وتكون مهمة هذه الاتحادات نشر الدعوة الى التعاون الدفاع عن مصالح الجمعيات التعاونية والتنسيق بينها وارشادها في ادارة اعمالها وتوجيهها لما يحقق مصلحة المجتمع ومساعدة المواطنين في انشاء الجمعيات التعاونية.
يجوز لهذه الاتحادات القيام بخدمات اقتصادية او مالية او اجتماعية تتطلبها الجمعيات المنتمية اليها.
تعتبر قرارات الاتحاد ملزمة لجميع الاعضاء المنضمين للاتحاد وفي حالة مخالفتها من مجلس ادارة الجمعية يخطر الاتحاد وزير الشئون الاجتماعية والعمل بالمخالفة لاتخاذ ما يراه من اجراءات وفقا لاحكام هذا القانون ، وللاتحاد ان يقترح حل المجلس وتعيين مجلس ادارة مؤقت.

مادة ٢٩ مكرر 
 (يدير اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية مجلس إدارة مكون من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية للاتحاد ، كما يدير اتحاد الجمعيات التعاونية الانتاجية الزراعــــــية مجلس إدارة مكون من خمسة أعضاء منتخبين) .

  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
مادة ٣٠
النص الحالي :     (تكتسب الجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعاونية الشخصية الاعتبارية بشهر نظامهـــــــا الأساسي وتسجيلــها بوزارة الشئون الاجتماعية والعمل طبقاً لأحـــــــكـــــــام المادة (8) مــن هذا القانون .
      ويحدد النظام الأساسي للجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعـــــــــــــاونية طريقة تشكيل مجلس إدارة الجمعية أو الاتحاد ومدته وكيفية انتخاب أعضائه أو تعيينهم ، كــمـــــا يحـــدد طريقة تكوين الجمعية العمــــــــــومية واجتماعاتها وطريقة التصويت فيها .
      ومع مراعاة أحكام المادة (29 مكرراً) من هذا القانون ، تسري على الاتحادات التعاونية والجمعيات التعاونية المشتركة الأحكام الخاصة بالجمعيات التعاونية ، فيما لا يتعارض مع أحـــــــكام هذا الباب) .

 النص الأصلي : تكتسب الجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعاونية الشخصية الاعتبارية بشهر نظامها الاساسي وتسجيلها بوزارة الشئون الاجتماعية والعمل طبقا لاحكام المادة 18 من هذا القانون.
يحدد النظام الاساسي للجمعيات التعاونية المشتركة والاتحادات التعاونية طريقة تشكيل مجلس ادارة الجمعية او الاتحاد وعدد اعضائه وكيفية انتخابهم او تعيينهم كما يحدد طريقة تكوين الجمعية العمومية واجتماعاتها وطريقة التصويت فيها.
تسري على الاتحادات التعاونية والجمعيات التعاونية المشتركة الاحكام الخاصة بالجمعيات التعاونية فيما لا يتعارض مع احكام هذا الباب.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٣١
لوزير الشئون الاجتماعية والعمل ان يصدر قرارا بحل الجمعية في الاحوال الآتية :
– اذا نقص عدد اعضائها عن العدد الذي تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
– اذا فقدت اكثر من نصف رأسمالها وكان استمرارها داعيا للخسارة.
– اذا ثبت اخلالها بالتزاماتها المالية واهدافها التعاوينة او خروجها على القواعد التي قررها القانون.
– اذا اندمجت في جمعية اخرى.
يصدر الوزير قرار الحل متضمنا تعيين المصفين وتحديد اجورهم ومدة عملهم.
لذوي الشأن الطعن في هذا القرار امام المحكمة الكلية خلال ثلاثين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
مادة ٣٢
تنشر حسابات التصفية في الجريدة الرسمية ، ويجوز لاعضاء خلال الثلاثين يوما التالية لنشرها الطعن فيها امام المحكمة الكلية وتضم جميع الطعون ، ويصدر فيها حكم واحد تكون له حجية قبل جميع اعضاء الجمعية ، وينشر الحكم في الجريدة الرسية خلال ثلاثين يوما من تاريخ صيرورته نهائيا.

مادة ٣٣
النص الحالي :      (يسقط الحق في مقاضاة أعضاء مجلس إدارة الجمعية بسبب أعمـــــــــــالهم بانقضاء خمس سنــــــــــــوات من تاريخ نشـــــــــر حســـــــابات التصفية أو من نشر الحكم النهائي الصادر في الطعن في هذه الحسابات إذا طعن فيها) .

النص الأصلي : يسقط الحق في مقاضاة اعضاء مجلس ادارة الجمعية بسبب اعمالها بانقضاء ثلاث سنوات من تاريخ نشر حسابات التصفية او من نشر الحكم النهائي الصادر في الطعن في هذه الحسابات اذا طعن فيها.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٣٤ 
لا يوزع على الاعضاء من المتقي بعد التصفية اكثر مما دفعوه فعلا من قيمة اسهمهم فإذا تبقى شئ بعد ذلك اودع وزارة الشئون الاجتماعية والعمل لاستعماله في خدمة اهالي منطقة الجمعية او افراد العمل او المهنة التي شكلت الجمعية منهم حسب الاحوال او فيما ينص عليه النظام الاساسي للجمعية.

مادة ٣٥ 
النص الحالي :      (لوزير الشئون الاجتماعية والعمل – عند ارتكـــــــــــــــاب أعضاء مجالس إدارة الجمعيات مخالفات مالية أو إدارية جســـــيمة – أن يصــــــــدر بنـــــــاء على توصية جهة التحقيق قراراً مســـــــبباً بحل مجـلس إدارة الجمعية وتعيين مجــــــلس إدارة أو مـــــــــــدير مؤقت لإدارتــــــــــها ، ويجوز أن يقتصر القرار على عزل عضــــــو أو أكثر وتعيين من يقوم مقامه ، ويحدد في القرار الموعد الذي يتعين فيه دعوة الجمعية العمومية لانتخاب مجلس إدارة جديد أو انتخاب من يحل محل العضو المعزول .
وفي حالـــــة استقـــــــالة أو سقــــــــوط عضــــــــــوية عضـــــــو أو أكثر ، يستــــدعى على التــــــــــــــوالي الاحتياطي الأول أو الثــــــــــــاني ، فإذا لم يكن هنـــــــاك احتياطي ، يكمل المجلس دورته إذا كان المتبقي منها لا يـــــــزيد على ستة أشهر وإلا تتم دعوة الجمعية العمومية لإجراء انتخـــــــــــابات تكميلية .
    وعلى أعضاء المجلس المنحل والقائمين بالعمل في الجمعية أن يبادروا بتسليم جميع أموالها ومستنداتها إلى المجلس أو المدير المؤقت ، كما يلتزم العضو المعزول بتسليم ما يكــــــــون بعهدته من هــــــذه الأموال والمستندات إلى مجــــــلس الإدارة . وذلك خــــــلال مــــــــدة لا تتجاوز أسبوع من تاريخ صدور قرار الحل أو العزل . 
     وفي حالة حل مجلس الإدارة أو عزل أحــــــــــــــد أو بعض أعضـــــــــــــائه لأحد الأسباب الـــــــــــواردة في الفقرة الأولى ، يحظر على المجلس المنحل أو العضو المعزول إعادة الترشيح لعضــــــــــــــوية مجلس الإدارة لمدة دورتين متتاليتين لاحقتين على تاريخ قرار الحل أو العزل .
وفي حالـــــة إدانة أعضاء المجلس المنحل أو العضـــــــــــــــو المعــــــــــزول بإحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة (33 مكرراً) من هذا القــــــــــــانون ، تمتد فترة الحظر إلى ثلاث دورات متتالية لاحقــــة على تاريخ قرار الحل أو العزل ، ما لم يرد إلى مجلس الإدارة المنحل أو العضو المعزول اعتباره) .

النص الأصلي : لوزير الشئون الاجتماعية والعمل عند الاقتضاء ان يصدر قرارا مسببا بحل مجلس ادارة الجمعية وتعيين مدير او مجلس مؤقت لادارتها ، ويجوز ان يتقصر القرار على عزل احد الاعضاء وتعيين من يقوم بعمله ، ويتضمن القرار تحديد المدة التي يجب ان يتم خلالها انتخاب مجلس ادارة جديد او انتخاب من يحل محل العضو المعزول.
على اعضاء المجلس المنحل والقائمين بالعمل في الجمعية ان يبادروا بتسليم جميع اموالها ومستنداتها الى المدير او المجلس المؤقت ، كما يلتزم العضو المعزول بتسليم ما يكون بعهدته من هذه الاموال والمستندات الى من عينه الوزير.
  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
مادة ٣٥ مكرر :       (مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على خمس سنوات وبغــــــــــــــرامة لا تزيد على (10000) عشرة آلاف دينار كويتي ، أو بإحدى هـــــــــــاتــــــــين العقوبتين ، كل من استــــــــــولى بغير حق على الأموال الممـــلــــــــــوكة للجمعية أو التي بحوزتها و ذلك مع إلزامه برد ما استولى عليه .
       ومع عدم الإخلال بأية عقولة أشد ينص عليها قانون آخر ، يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة كل عضـــــــو مجلس إدارة أو موظف في الجمعية ارتكب فعلاً من الأفعال الآتية :
1- إذا استغل سلطته أو وضعه بالجمعيـــــــــة في التفـــــــــــاوض أو الارتباط او الاتفاق أو التعاقد مع أي جهة داخل البلاد أو خارجها بما يضر بمصلحة الجمعية ليحصل على ربح أو منفعة لنفسه أو لغيره .
2- إذا حصل لنفسه أو لغيره بــــالــذات أو بالواسطة بـــــــــأية كيفـــيـــــة غير مشروعة على ربح أو منفعة من الموردين للجمعية أو المتعاقدين معها .
3- إذا أساء استعمال سلطته و تســـــــــــــبب ذلك في إلحاق ضرر جسيم بأموال ومصالح الجمعية أو بأموال الغير ومصالحه المعهود بها إلى الجمعية .
4- إذا احتفظ لنفسه بأصول الوثائق والمستندات والأوراق المتعلقة بالجمعية ، ولو كانت خاصة بعمل كلف به شخصياً وامنتع عن تقديمها لجهات التحقيق ، متى كانت متعلقة بإحدى الجرائم المشار إليها .
5- إذا طلب أو قبل لنفسه أو لــــــــغـــــــيره عطيــــــــــــــــة لأداء عمل أو الامتناع عن عمل من الأعمال الداخلة في اختصاصه) .


  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .
مادة ٣٦  
 مع عدم الاخلال بأية عقوبة اشد ينص عليها قانون الجزاء او أي قانون آخر يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة لا تزيد على الفي دينار او باحدى هاتين العقوبتين.
– المؤسسون واعضاء مجلس الادارة والمديرون والمفتشون ومراقبو الحسابات الذين نعمدوا في اعمالهم او حساباتهم او في تقاريرهم المبلغة الى الجهات المختصة او الى الجمعية العمومية ابراز وقائع وارقام كاذبة عن حالة الجمعية او تعمدوا اخفاء كل او بعض الوقائع او المسنتدات المتصلة بهذه الحالة.
– اعضاء مجلس الادارة والمديرون الذين تعمدوا توزيع فوائد او عائد او مكافآت لم تؤخذ من الارباح الحقيقية للجمعية عند وجود حسابات ختامية او طبقا لحسابات ختامية وضعت بطريق التدليس.
– اعضاء مجلس الادارة الذين اصدروا اسهما بقيمة تقل عن قيمتها الاسمية او تزيد عليها.
– المصفون الذين وزعوا على الاعضاء موجودات الجمعية على خلاف ما يقضي به القانون كذلك اعضاء مجلس الادارة والمديرون والمصفون الذين لم يقوموا بتنفيذ الالتزامات التي يفرضها عليهم هذا القانون او النظام الاساسي للجمعية.
ـ- اعضاء مجلس الادارة والمديرون والموظفون الذين يخالفون احكام المادة 35 من هذا القانون.


مادة ٣٧
يعاقب بغرامة لا تتجاوز الف دينار اعضاء مجلس الادارة ومدير اية جمعية زاولت نشاطات تعاونية قبل تسجيلها وشهرها طبقا لاحكام هذا القانون او بعد صدور قرار وزير الشئون الاجتماعية والعمل بحلها ويعاقب بالعقوبة ذاتها كل من استعمل بغير حق في مكاتباته او في لوحات محاله او في الاعلان عن أي مشروع او عمل يقوم به تسمية تشعر الجمهور بأن هذا العمل او المشروع تعاوني ، ويحكم فضلا عن ذلك بإزالة الاسم ونشر الحكم على نفقة المحكوم عليه في احدى الجرائد اليومية المحلية.
مادة ٣٨ 
يعاقب بغرامة لا تتجاوز خمسمائة دينار كل من خالف أي حكم آخر من احكام هذا القانون او القرارات الصادرة تنفيذا له.

مادة ٣٨  مكرر 
(مع عدم الإخلال بالعقوبــــــــــــــات المنصوص عليها في المـــــــواد الــــــــــــواردة في هذا القــــــــــانون ، يجوز للـــــــــــــوزارة توقيع عقوبــــــــات إداريـــــة على الجمعيات والاتحادات المشهرة وفقاً لأحكام هذا القانون ومراقبي الحسابات المخالفين لأي حكم من أحكامه أو القرارات الصــــادرة تنفيذا له ، ويصـــــــدر الوزير قراراً بالعقوبـــــــــات الإدارية التي يجوز توقيعها) .

  معدل  بقانون بالقانون رقم (118) لسنة ٢٠١٣ في شأن الجمعيات التعاونية .

مادة ٣٩
يجوز بقرار من مجلس الوزراء اعفاء بعض او كل الجمعيات التعاونية والجمعيات المشتركة والاتحادات التعاونية من بعض او كل الرسوم الجمركية او غيرها من الرسوم.
مادة ٤٠
على الجمعيات والاتحادات التعاونية القائمة وقت صدور هذا القانون ان تتقدم بطلب تعديل نظمها الاساسية وفقا لأحكامه واحكام النظام النموذجي الصادر بقرار من وزير الشئون الاجتماعية والعمل طبقا لاحكام المادة السابقة من هذا القانون خلال اربعة اشهر من تاريخ صدور قرار وزير الشئون الاجتماعية والعمل بالنظام النموذجي للجمعيات.
يعاد شهر النظام بمجرد اقرار الوزارة له.
=== القرار الوزاري رقم ١٦٥ لسنة ٢٠١٣ 2013م بشأن الائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (24) لسنة 1979 في شأن الجمعيات التعاونية والمعدل بالقانون 118لسنة 2013م ===

مادة ١
يقصد في تطبيق أحكام هذه اللائحة بالعبــــــارات التالية المعنى المبين قرين كل منها .
الوزارة : وزارة الشئون الاجتماعية والعمل .
الوزير : وزير الشئون الاجتماعية والعمل .
القانون : المرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1979 في شأن الجمعيات التعاونية وتعديلاته .
الجمعية : كل جمعية تعاونية مشهرة وفق أحكام هذا القانون .

مادة (2 
تهدف الجمعية إلى الارتقاء بالمستوى الاجتماعي والاقتصادي والإنتاجي ، وتقديم الخدمات الضرورية لأعضــــائها ، كــــما تعمل على تأهيلهم وتدريبهم للعمل التعـــــاوني في نطاق مجـــــــــالــــــــهــــــــــــا الجغرافي أو النوعي الذي تحدده الوزارة .

مادة (3) :
يشترط لتأسيس الجمعيات التعـــــــــــاونية إتبــــاع المبــــادئ التعــــاونية وعلى وجه الخصوص المبادئ التالية :
أ‌- باب العضوية اختيارية ومفتوح لكل من تنطبق عليه الشروط الواردة بالقانون والنظام الأساسي للجمعية .
ب‌- ديموقراطية الإدارة .
ج-  التعاون بين الجمعيات .
د-  نشر التعليم والتثقيف التعاوني بين الجمعيات .
هـ-  العائد على المعاملات .
و-  الفائدة المحدودة على رأس المال .
ز-  التعامل النقدي .

مادة (4) :
يراعي في إدارة فروع الجمعية ما يلي :
أ‌- أن تكون إدارة هذه الفروع إدارة مـبـــــــاشرة من قبـــــــــل الجمـعية وذلك مع عدم الإخلال بالقراات التي تصدرها الجهات المعنية في هذا الشأن .
ب‌- يجوز أن تعهد الجمعية إلى الغير بإدارة بعض فروعها تحت رقابتها وإشرافها ، وذلك في حدود القرارات والتعليمات التي تصدرها الوزارة في هذا الشأن .

مادة (5) :
مع مراعاة النظام الأساسي النموذجي للجمعيات التعاونية الذي يصدر بقرار من الوزير يجب ان يتضمن النظام الأساسي لأي جمعية البيانات التالية :
1- اسم الجمعية ونطاق عملها الذي تحدده الوزارة والأغـــــــراض التي أنشئت من أجلها .
2- قيمة السهم والحدين الأدنى والأقصى لاكتتاب العضـــــــــــو في أسهم الجمعية .
3- شروط قبول الأعضاء وإجراءات البت في طلباتهم وشروط انسحابهم من الجمعية أو فصلهم أو الانتقال منها وإجراءات الطعن في قرار الفصل وشروط تنازلهم عن أسهمهم للغير .
4- شروط الترشيح لعضوية مجلس الإدارة وعدد أعضائه وواجباتهم وكيفية انتخابهم ودعوتهم للاجتماع واتخاذ القرارات وحالات انتهاء عضويتهم، وكيـفيــة شغل الفـراغ الناشئ عند خلو أحد المقاعد أو بعضها .
5- إجراءات الاستقالة أو طرح الثقة بمجلس الإدارة أو أيا من أعضائه .
6- اختصاصات الهيئة الإدارية لمجلس الادارة وكيفية تشكيلها واللجان المنبثقة عنه .
7- السنة المالية للجمعية .

مادة (6) :
مع مراعاة حكم المادة (5) من القانون يـــراعى في تسجيل وإشهار الجمعيات التعاونية ما يلي :
1- يقدم طلب موقع من المؤسسين ويرفق به المستندات التالية :
أ‌- نسخة من أصل عقد تأسيس الجمعية موقع عليه من المؤسسين.
ب‌- كشف من أصل وصورة بأسماء المؤسسين .
ج-   نسختان من النظام الأساسي للجمعية موقعـاً عليها من المؤسسين .
د-   نسختان من محضر اجتماع الجمعية التأسيسية .
هـ-  أسماء المفوضين في استكمال إجراءات تسجيل وشـــهر الجمعية .
2- يحال طلب تأسيس الجمعية إلى القسم المعنى بشــــهر الجمعيات في الإدارة المختصة بالوزارة .
3- يقوم القسم المشار إليه في الفقرة السابقة بالاحتفاظ بسجــل يدون فيه البيانات التالية :
- اسم الجمعية المراد إشهارها .
- أسماء المفوضين عن المؤسسين .
- تاريخ تقديم الطلب .

4- يتولى القسم المعنى بشهر الجمعيــــات دراسة الطلب وابداء الرأي بشأنه ورفعه إلى الوكيل المساعد لشئون التعاون للتصديق عليه وذلك خلال شهر من تاريخ ورود الطلب إلى القسم وقيده في سجل طلبات الإشهار وعلى القسم في حالة الرفض بيان أسباب رفض طلب الإشهار .

مادة (7) :
يشترط للصرف على تأسيس الجمعية ما يلي :
أ‌- أن يتم الصرف بمعرفة المؤسسين .
ب‌- أن يتم الصرف في حدود ما هو لازم لتأسيس الجمعية .
ج-  على المؤسسين قبل مبــــــــاشــــرة إجراءات الصرف عرض متطلبات تأسيس الجمعية وتكاليفها على الجهة التي تحـــــددها الوزارة .
د-  على المؤسسين الامتناع عن صرف اية مبالغ ما لم يحصلوا على الموافقة المسبقة من الـــوزارة وعلى أن يتم ذلك في حـــــــدود ما تقره من مصروفات .
 لا تخل الشروط المبينة في هذه المادة بحق الجمعية العمومية للجمعية التعاونية في اعتماد مصاريف التأسيس وفي حال عدم إعتمادها كلياً أو جزئيا يتحملها المؤسسون فيما بينهم بالتضـــامن وفقاً لحكم المادة (6) من القانون .

مادة (8) :
يقدم طلب تعـــديل النظــــــام الأساسي للجمعية إلى الوزارة من قبل مجلس الإدارة ويرفق به المستندات التالية :
1- بيان بالنصوص المطلوب تعديلها وأسباب هذا التعديل .
2- محضر اجتماع الجمعية العمومية غير العادية التي أقرت هذا التعديل موقعاً عليه من رئيس مجلس الإدارة وأمين السر .

مادة (9) :
- تشكل لجنة للنظر في التظلمات بالوزارة على النحو التالي :
1-الوكيل المساعد لشئون التعاون                       رئيساً
2-مدير الإدارة المختصة بقطاع التعاون               عضواً
3- مدير إدارة الدراسات القانونية والفتوى             عضواً
4- رئيس القسم المختص بقطاع التعاون              عضواً
5- قانوني من قطاع التعاون                                عضواً
6- ممثل عن الاتحاد التعاوني المختص إن وجد     عضواً

مادة (10) :
تختص اللجنة المشكــــــلة بالمادة الســـابقة بالنظر في التظلمــــــــات التالية :
1- رفض طلب الإشــــهار المقدم من المؤسسين أو تعديل مشروع النظام الأساسي .
2- رفض طلب تعديل النظـــــام الأساسي المقدم من مــــــجلس إدارة الجمعية .
3- الطعن في قــــــــــرارات الإلغـــــــــــاء الصـــــــادرة من الــوزارة طبقاً لـلمـــــــادة ( 27) من القانون .


 مادة (11) :
 تجتمـــــع اللجنة بدعــــــــــــــوة من رئيســــها كلمـــــــا دعـت الحــــــاجة لذلك ويجـــــــوز لها أن تستـــــــــدعي مــــقــــــــــــــــــدم التظلم لســــــمـــــــــاع رأيه وتصــــــــــــدر قـــــــــــرارها في التظلم بأغلبية أعضائها وتفصل اللجنة في التظلمــــــــات على النحــــــــــــــــو التالي :
 أ‌- التظلمات بشأن رفض إشهار الجمعيات التعاونية أو تعديل مشروع نظامها الأساسي أو تعديل النظام الأساسي يتم الفصل فيها خلال مدة أقصاها ثلاثون يوماً من تاريخ إحالته إلى اللجنة ولا يعتبر قرارها نهائياً إلا بعد التصديق عليه من الوزير .
 ب‌- التظلم من قرارات الوزارة بإلغاء القـــــــرارات الصــــــــــــــادرة عن الهيئات القائمة بإدارة الجمعيات ، يتم الفصل فيه خلال شهر من تاريخ إحالته إلى اللجنة وإلا أعتبر قرار الوزارة كان لم يكن ولا يعتبر قرار اللجنة نهائيا إلا بعد التصديق عليه من الوزير .
 
 مادة (12) :
 تكون الدعوة لحضور الجمعية العمومية العادية السنوية بخطاب مســـــجل يرسل للعضــــــــــو قبل مــــــوعــــــــد انعقـــــادهــــــــا بخمســـة عشــــر يوماً على الأقل مرفقــــــــــــاً به جدول أعمـــــــــــــــال الاجتـمـــــــــاع وبيان واف عن المسائل المعروضة وتقارير مجلس الإدارة ومراقب الحســـــــــابات والمراقبين المالي والإداري ، وفي حال تعذر إرســـــــــــــــــــال خطـــــــــــــــــــابات مسجلة لبعض الأعضاء بسبب عدم معــــــــرفة أو وضـــــــــــوح عنــــــــــــــوان السكن أو العمــــــــل فيتعين النشـــــــــــــر في صحيفتين يــــــــوميتين محلـــــــــــــيتين على الأقل مع بيان تاريخ ومكان وساعة انعقاد الجمعية العمومية والمسائل المعروضة عليها على أن تنعقد الجمعية العمــــــــــــومية خلال مدة أقصاها ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء السنة المالية ويجــــــــــــــــــــــــــــــــوز للوزارة مد هذه الفترة لشهر آخر وذلك بناء على توصية المـــــــــــــــراقبين المالي والإداري .
 
فقرة مضافة بموجب القرار الوزاري (62/ت) لسنة 2016 ( كما يجوز للوزارة مدة هذه الفترة للمدة التي تراها مناسبة وقفا للظروف و الاحوال التي تقدرها وبما يحقق المصلحه العامة )
 
 مادة (13) : 
 مع عدم الاخلال بحكم المادتين (11 ، 21) من القانون يتعين مراعاة الاجراءات والمواعيد التالية قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية السنوية :
 أ‌- الاعلان عن فتح باب الترشيح لعضوية مجلس الادارة خلال الاسبوع الأول من انتهاء السنة المالية على ان يستمر فتح باب الترشيح لمدة عشرة ايام عمل متصلة .
 ب‌- اعداد الميزانية العمومية والحساب الختامي للجمعية خلال شهر على الاكثر من تاريخ انتهاء السنة المالية .
 ج-  على مراقب الحســـــــــــــــــابات تسليم نســــخة من تقريره للـــــــوزارة خلال اسبوعين على الاكثر من تاريخ استلامه للحســــــــــــابات الختامية والميزانية العمومية من الجمعيات التعاونية .
 د-  على الادارة المختصة بالوزارة الانتهاء من دراسة الميزانية العمومية والحسابات الختامية خلال 15 يوماً على الاكثر من تاريخ استلامها لها من مكتب التدقيق أو الجمعية .
 ه - على الجمعية التنسيق مع مراقب الحسابات لسرعة بحث ودراسة التعديلات المطلوبة وموافاة الوزارة بما تم بشأنها خلال اسبوع من تاريخ استلامه لها .
 
 -مادة (14) :
 لا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية صحيحاً إلا بحضور أغلبية أعضائها العاملين فإذا قل عدد الحاضـــــــــرين عن ذلك وجب تأجيل الاجتماع لمدة نصف ساعة ويصح الاجتماع بعدها بحضور 25 عضواً على الأقل وإذا لم يتحقق النصاب المذكور وجب تأجيل الاجتماع تأجيلاً أخيراً على أن يحدد موعد انعقاده في مدة لا تتجاوز أسبوعين وتكون الدعوة للاجتماع عن طريق الإعلان في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل ويكون الاجتماع صحيحاً أياً كان عدد الحضور من غير أعضاء مجلس الإدارة .
 وفي جميع الأحوال تصدر القــــرارات بأغلبية الحضــــــــــور على أن تعرض على الوزارة لبيان مدى موافقتها للقانون .
 
 -مادة (15) :
 مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة يشترط لصحة انعقاد الجمعية العمــــــــــــــــومية العادية السنوية للجمعية التي يقل عدد أعضائها عن 25 عضواً حضور 10 أعضــــــــــــاء على الأقل وإذا لم يتحقق هذا العدد يؤجل الاجتماع لمدة لا تتجاوز أسبوعين يصح بعدها الاجتماع أيا كان عدد الحضور من غير أعضـــــــــــــــاء مجلس الإدارة وتتبع الإجراءات المنصوص عليها بالمادة السابقة لدعوة الجمعية العمومية .
 
 -مادة (16) :
 إذا تعذر استكمال بنود جدول أعمال الجمعية العمومية العادية السنوية لأي سبب من الأسبــــــــاب يؤجل الاجتمــــــــــــــــــــــــــاع إلى تاريــــــــخ لا يحق لاستئنـــــــــــاف جدول الأعمـــــــــــــــــــــــــال ويكون تحــــــــــــــــــــــــــــديد مـــــــــــــــــــــوعد هذا الاجتماع بالاتفاق بين الوزارة ومجلس إدارة الجمعية وتصح الدعوة له بالنشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل على أن يقتصر هذا الاجتماع على مناقشة باقي بنود جدول الأعمال وتسري عليه قواعد النصاب المنصوص عليها بالمادة (14) من هذه اللائحة .
 
 
 
 
 
 
 
 
 -مادة (17)  :
 يجوز في أي وقت دعوة الجمعية العمومية للانعقاد بهئية عادية بناء على طلب الوزارة أو عشر عدد أعضاء الجمعية العاملين أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة أو مراقب الحســـــــــابات على أن يبين في الدعوة المسائل التي دعيت من أجلها الجمعية العمومية وتصح الدعوة لعقد هذه الجمعية العمومية عن طريق النشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل ولا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية في هذه الحالة صحيحاً إلا بحضور أغلبية أعضائها العالمين فإذا قل عدد الحــــــــــــــــــاضرين عن ذلك وجب تأجيل الاجتماع لمدة نصف ساعة يصح بعدها الاجتماع أيا كان عدد الحضور من غير أعضاء مجلس الإدارة .
 
 -مادة (18) :
 تنعقد الجمعية العمومية غير العادية بناء على طلب خمس عدد أعضاء الجمعية العاملين أو أغلبية عدد أعضاء مجلس الإدارة أو بناء على طلب الوزارة ، وتكون الدعوة عن طريق خطــــــــــــــــــــاب مسجل يرسل للعضو قبل موعد الاجتماع بخمســـــــــــــــــة عشر يوماً على الأقل مرفقاً به جدول الأعمال وفي حالة تعذر ذلك بسبب عدم معرقة أو وضوح عنوان السكن أو العمل فيتم النشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل مع بيان تاريخ انعقاد الجمعية العمومية والمسائل المعروضة عليها .
 وفي جميع الأحوال لا يعتبر اجتماع الجمعية العمـــــــــــــــومية غير العادية صحيحاً إلا بحضور ثلثي أعضاء الجمعية العـــــــــــــاملين وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين .
 
 -مادة (19) :
 لا يجوز أن يعرض على الجمعية العمومية المنعقدة بهيئة عادية موضوعات سبق عرضها ولم تحصل على الأغلبية المطلوبة قبل مضي شهر على الأقل من عرضها ، كما لا يجوز أن يعرض على الجمعية العمومية غير العادية موضوعات سبق عرضها ولم تحصل على الأغلبية المطلوبة قبل مضي سنة على الأقل .
 
 -مادة (20) :
 مع عدم الإخلال بالمادة (15) من هذا القرار يجوز للوزير أن يصدر قراراً بحل الجمعية إذا نقص عدد أعضائها عن خمسين عضواً ، ويصدر قرار الحل متضمناً تعيين المصفين وتحديد أجورهم ومدة عملهم .
 
 
 
 
 
 
 
 
مادة (21) :
أ-حق حضور الجمعيات العمومية المنصوص عليها في هذه اللائحة وحق التصويت على قراراتها مقرر للأعضاء العاملين من المســــــــــــاهمين المقيمين في منطقة عمل الجمعية وذلك وفـقــــــــــــاً للأحــــكـــام المبينة في النـــــظام الأساسي النــــــــــــــــــــــــمــــــــــــــــوذجي الصـــــــــــــــــادر عن الوزارة .
ب-لا يحق للمساهم الانتقال من الجمعية المقيد في كشوف ناخبيها إلى جمعية أخرى إلا بعد مضي مدة لا تقل عن سنتين ماليتين كاملتين على عضويته فيها ، ويحدد النظام الأساسي النموذجي إجراءات انتقال العضو من جمعية إلى أخرى على أن تقوم الجمعية بإثبات تاريخ انتقال العضو منها أو إليها في سجل خاص بالعضوية ويستثنى من ذلك حالات فصل ودمج الجمعيات .
ج-  لا يسري حكم الفقرة السابقة على الحالتين السابقتين :
1- الانتقال بسبب فصل ودمج الجمعيات .
2- الانتقال بين جمعيات مختلفة فيما بينها من حيث الغرض ، ويجوز للمساهم أن يتمتع بأكثر من عضوية في هذه الحالة .

مادة (22) : 
يجب أن تحتفظ كل جمعية بالدفاتر والسجلات الإدارية التالية :
1. سجل العضوية ويتضمن اسم كل عضو ورقم عضويته وسنه ومهنته ورقم بطاقته المدنية ومحل إقامته وعمله وتاريخ انضمامه للجمعية وعدد الأسهم التي يمتلكها وقيمتها وتاريخ انسحابه من الجمعية أو فصله أو انتقاله إلى جمعية أخرى .
2. سجلين مرقمين ومختومين بخــــــــــــــاتم الجمعيـــــــــــــــــة لتسجيل اجتماعات مجلس الإدارة والجمعية العمومية مبين فيهما وقائع الاجتماع والقرارات المتخذة فيه .
3. دفتر خاص بالفروع المستثـــــمرة من قبل الغير مخـــــــــتومة بختم الوزارة مبين فيه اسم المستثمر وتاريخ الاستثمار وموقع الفرع والقيمة الاستثمارية وأي تعديل عليها وطبيعة النشاط .

مادة (23) :
يجب أن تحتفظ كل جمعية بالدفاتر التجـــــــــــــــــارية التي تستلـــــزمها طبيعة عملها بطريقة تكفل بيان مركزها المالي بدقة ، ويجب أن تحتفظ على الأقل بالدفترين التاليين :
1- دفتر اليـــــــــوميــــــــــــة ويسجل فيه جميع العمـــــــــــــــــليات المالية والتجـــــــــــارية التي تقوم بها الجمعية .
2-دفتر الجرد ويسجل فيه ما يلي :
أ-تفاصيل البضـــــــــــــاعة الموجودة بالجمعية في آخر السنة المـــــــــــــــــالية أو بيان إجمالي عنها إذا كانت تفاصيلها واردة في دفـــــــــــــــاتر وقــــــــــوائم مستقلة.
ب- بيان شامل للأصول الثـــــــــابتة في آخر السنة المـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــالية أو بيان إجمالي عنها إذا كانت تفاصيلها واردة في دفاتر وقوائم مستقلة .
     وفي جميع الأحــــــــــــــــــــــــوال تكون الدفــــــــــــاتر والقــــــــوائم المشـــــــــــــــــار إليـــــها في الفقرتين (أ ، ب) من هذه المادة متمما للدفتر المذكور .
مادة (24) :
      يجب أن تكون الدفاتر التجارية خالية من أي فراغ أو كتابة في الحواشي أو كشط أو شطب أو تحشير فيما دون بها ، ويجب قبل استعمال دفتري اليومية والجرد أن ترقم كل صفحة من صفحــــــــــــــاتها وأن يختم على كل ورقة منهما كاتب العدل .
وتسري الأحكــــــــــــــــام الخاصة بالدفاتر التجارية الــــواردة في المرســـــــــــــــوم بقانون رقم 68 لسنة 1980 على الدفاتر والسجــــــــــــــــــــــــلات التجارية التي تمسكها الجمعية .

مادة (25) :
على كل من المــــــــــــراقب المـــــــــالي والإداري المكلـــــــــــــــــــفين من قبل الــــــــــــوزارة القيام بالمهـــــــــــــام والاختصــــــــــــــــــاصـــــــــــات المرفقة بهذه اللائحة ويجب ان يقدم كل منهما تقــــــــــــــــريرا بصفة دورية الى كل مــــــــن الــــــــوزارة ومجــــــــــلس الادارة والى الجمعية العمومية في اجتماعها السنوي ..
مادة (26) :
يتعين على مراقب الحسابات للجمعية تزويد الوزارة بتقــــــــــــــــــرير مراجعة ربع سنوي بعد عرضـــــــــــــه على مجلس الإدارة يتضـــــــــــــــــــــمن بيانات شاملة عن الإيرادات والمصروفات وحسابات توضح فيها الإيرادات التي تم تحصيلها وكذلك ما أنفق خلال تلك المـــــــــــدة والمركز المالي للجمعية ويبن ملاحظاته حولها .

مادة (27) :
يتعين على مراقب حسابات الجمعية إعداد تقرير مالي قبل عرضه على الجمعية العمومية ويتضمن مشروع ميزانية تفصيلية عن السنة المالية القادمة مبين بها الإيرادات والمصروفات على أن تعبر عن البرنامج الماملي لأنشطة الجمعية والمشروعات المستقبلية وأن يوافي الوزارة بذلك التقرير لعد عرضه على مجلس الإدارة .

مادة (28) :
على الجمعية اتباع السياسيات والنظم المالية والادارية والتسويقية والتعاونية المرفقة بهذه اللائحة .


مادة (29) :
يجب قبل احتساب صافي اربــــــاح الجمعية الناتجة عن اعمـــــالــــــــــها خلال السنة المالية اجراء الاستقطاعات التالية :
1- المبالغ الواجب اقتطــــــــــاعهــا لمواجهة اعباء قانـــــــــــــــون العمــــل في القطاع الاهلي وقانون التأمينات الاجتماعية والتزامات الجمعية الحالية .
2-المبالغ التي يتم تخصيصها لممواجهة المشاريع والأعبــــــــــــاء المستقبلية للجمعية وذلك بعد اعتماد الوزارة لها على ان يتوافر مخصص لا تقل قيمته عن 50 % من التكلفة التقديرية للمشروع وأن يتم تحميل اقساط الاستهلاك السنوي للمشروع في هذا المخصص بعد موافقة الوزارة .
مادة (30) :
يتم توزيع صافي الأرباح على النحو التالي : 
بند ١ النص الحالي : ٢٠% الاحتياطي القانوني حتى يبلغ خمسة أمثال رأس المال الفعلي في نهاية السنة المالية التي توزع أرباحها ثم تبدأ الجمعية بخصم 5% سنويا.
بند ١  النص الأصلي :١- ٢٠ % الاحتياطي القانـــــــــــــــــــوني حتى يبلغ مثلي رأس المـــــــــــال الفعلي في نهاية السنة المالية التي توزع أرباحها ثم تبدأ الجمعية بخصم 10% سنوياً .
معدل بالقرار الوزاري رقم ١٩٦/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٢٩/١٢/٢٠٢٢م . 

بند ٢ النص الحالي : 15% تخصص للصرف على الخدمات الاجتماعية الثقافية و الترفيهية في منطقة عمل الجمعية لصالح أعضائها .
بند ٢ النص الأصلي : ٢٠   % تخصص للصرف على الخدمات الاجتماعية الثقافية والترفيهية في منطقة عمل الجمعية لصالح أعضائها .
معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٩/ت لسنة ٢٠٢١م بتاريخ ١٠/٥/٢٠٢١م . 

 بند ٣ : ٥% لإقامة المشاريع الوطنية التي تحددها الوزارة مع الاتحاد المختص والتي يصدر وكيل الوزارة القرارات والتعليمات اللازمة بشأنها .

بند ٤ : ما لا يزيد عن نسبة 10% مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بعد موافقة الجمعية العمومية عليها أو بالحد الأقصى الذي يصدر به قرار من الوزير أيهما أقل .

بند ٥ : أرباح الأسهم بنسبة ما لا يزيد عن 2 % من رأس المال مع مراعاة تاريخ انضمام وتاريخ انسحاب كل مساهم .
 
بند ٦ النص الحالي : يوزع الباقي كعائد مشتريات للاعضاء من الجمعية خلال السنة المالية المنتهية و بحد أقصي 12% عن كل دينار.
بند ٦ النص الأصلي : يوزع الباقي كعائد على مشتريات الأعضاء من الجمعية خلال السنة المالية المنتهية وبحد أقصى 10 % عن كل دينار .
معدل بالقرار الوزاري رقم ٦/ت لسنة ٢٠٢١م بتاريخ ١٠/٥/٢٠٢١م . 

بند ٧ : يرد الباقي بعد ذلك على المخصص المنصوص عليه بالفقرة (2) من المادة (29) .


مادة (31) :
مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة يضاف إلى الاحتياطي القانوني ما يلي : 
1. رسوم الانضمام للجمعية .
2. أرباح الأسهم وعائد المعاملات التي مضى على اعتمادها من الجمعية العمومية خمس سنوات ولم يطالب بها .
3.  قيمة الأسهم التي مضى على عدم المطالبة بها خمسة عشر سنة من تاريخ زوال العضوية .
4. الهبات والوصايا وأي مبالغ أخرى تتلقاها الجمعية من الغير بصفة تبرعات أو دعم أو أي مسمى آخر وذلك بالنسبة للجمعيات التي لم يمض على إشهارها سنتين ماليتين .
 

=== ملحق اللائحة التنفيذية للسياسات والنظم الإدارية والمالية والتسويقية والتعاونية ===

بند 1:  النص الحالي : تطبيق الهيكل التنظيمي المبين به الوظائف الإشرافية التالية: تم التعديل بالقرار الوزاري رقم (67) لسنة 2023م الصادر بتاريخ 5/4/2023م .


📊 المدير العام
ويتبعه مباشرة قسم الأمن

📊 نائب المدير العام للشؤون المالية والإدارية
ويتبعه مباشرة الأقسام التالية:
- قسم الشؤون الإدارية
- قسم المحاسبة
- قسم المساهمين
- قسم الحاسب الالي


📊 نائب المدير العام للشؤون التجارية والتسويقية
ويتبعه مباشرة الأقسام التالية:
- قسم المشتريات
- قسم الأفرع المستثمرة
- قسم العلاقات العامة والإعلام
- قسم الفني والمشاريع

قسم الشئون القانونية ويتبع مباشرة رئيس مجلس الإدارة

مع مراعاة الوضع المالي لكل جمعية واحتياجاتها الوظيفية الفعلية لتسيير شئونها يجوز للجمعية عند الحاجة دمج الأقسام أو إضافة أقسام أخرى غير واردة بالهيكل التنظيمي المذكور أعلاه شريطة موافقة وزارة الشئون الاجتماعية المسبقة على ذلك. وتلتزم الجمعية بجدول الوصف الوظيفي المعد من قبل الوزارة والمبين به وصف لكـل وظيفة إشرافية والتبعية الإدارية والمهام والواجبات وشروط شغلها وقيمة الراتب الأساسي.

بند ١ النص الأصلي: وضع هيكل وظيفــــي ووصف لكل وظــــــــــــيفة يبين فيه الوظــــــــــــــــيفة والتبعية الإدارية وهـــــــدف الوظـــــــــــيفة والمهـــــــام والواجبـــــــات وشـــــروط شغلها من مؤهل وخبرات ومهارات
معدّل بالقرار الوزاري رقم 67 لسنة 2023 الصادر بتاريخ 5/4/2023


بند 2 النص الحالي: اتباع الآلية المحددة من وزارة الشئون الاجتماعية بشأن تنظيم إجراءات التعيين في الجمعيات التعاونية
بند ٢ النص الأصلي : وضع آلية تنظم إجـــــــــــــــــــراءات التعيين في الجــــــــمعية معتمــــــــــــدة من مجلس الإدارة .
معدل بالقرار الوزاري رقم (67) لسنة 2023م الصادر بتاريخ 5/4/2023م .

بند ٣ تطبيق المبادئ والسياسات والمعايير المحاسبية المتعارف عليها وفقا للمعايير الدولية والقرارات الوزارية بهذا الشأن .
بند ٤ التزام الجمعية بالنظم المحاسبية واعداد نظام محاسبي يحقق بصـــــورة كبيـــــره أنظمة الضبط الداخلي المرعية وفقا للأصـــــــــــــــــــــول المهنية .

بند٥ وضع تصور للمشروعات الإنشائية التي ترغب في إنشائها .

بند ٦ وضع خطة تضمن الحفاظ على أموال الجمعية من حيث تناسب المصـــــــــــــــروفات مع الإيرادات بما يضمــــــــــــــــــــــن تحقيق وضع مــــــــــــــــالي جيد للجمعية .

بند ٧ وضع خطة للعام التالي بعد كل سنة مالية وآلية للعمل بتلك الخطة التي بموجبها يتم تنفيذها .

بند ٨ توفير نظام للربط الآلي في الجمعية لإحكام العمليات المالية والإدارية . 

بند ٩ العمل على تشجيع العمالة الوطنية بالجمعيات .
 
بند ١٠ عدم المضاربة بأمـــــــوال الجمـــــعـــــــــية أو تعريضــــــــــــــــها للخــــــــــــــــطر أو الإهدار .

بند ١١ النص الحالي: تضع كل جمعية كــــادر مـالي يحدد الراتب الأساسي لكل وظيفة –عدى الوظائف الإشرافية - موضح به أول مربوط وآخر مربوط متضمنا العلاوات والبدلات.
بند ١١ النص الأصلي : تضع كل جــــمعية كادر مالي يحدد الراتب الأســـــــــــــاسي لكل وظيفة موضح به أول مربوط وآخر مربوط متضمناً العلاوات والبدلات .
معدل بالقرار الوزاري رقم (67) لسنة 2023م الصادر بتاريخ 5/4/2023م .

بند ١٢ وضع لائحة تنظم القروض التي يجوز منحها للموظفين وطريقة سدادها بعد اعتمادها من الوزارة.

بند ١٣ العمل على تشجيع تسويق المنتجات الوطنية .

بند ١٤العمل على تقديم السلع والخدمات بأسعار تعاونية .

بند ١٥يكون الأســـــــاس في عمليـــــــــــــــــــــــــات الشراء لكافة الســــــــلع مع الشركات الغير وسيطة فقط .

بند ١٦العمل على وضع الخطط التي تحقق للمساهم أفضل الفرص في السلع والأسعار وتلبية احتياجــــــــــــــــــــــــات المستهلكين من السلع والخدمات .
بند ١٧العمل على وضع خطط تحقق للمساهم أفضل الخدمات الاجتماعية والثقافية والرياضية في نطاق عمل الجمعية .

بند ١٨الاهتمام بتوعية المستهلك فيما يرتبط بعملية الشراء والتغذية الصحية .

بند ١٩ الاهتمام بالمهرجانات التسويقية للسلع الاستهلاكية . 

بند ٢٠ الاهتمام بالعروض اليومية والأسبوعية والشهرية للسلع الاستهلاكية .

بند ٢١استخدام التكنولوجيا في المهرجــــــــــــــــانات والعـــــــــــــــــــــــــــروض التسويقية .

بند ٢٢التنوع بالخطط التسويقية بما تتناسب مع كافة شرائح المستهلك .

بند ٢٣ العمل على تنوع السلع وطريقة العرض والسعر باعتبارهـــــــــــــــــــــا من مقومات التسويق .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== القرار الوزاري رقم ١٦٦ لسنة ٢٠١٣ 2013م بشأن النظام الأساسي النموذجي للجمعيات التعاونية ===
 
مادة ( 1 ) : 
يقصد في تطبيق أحكام هذا النظام بالعبارات التالية المعني المبين قرين كل منها .
- الوزارة : وزارة الشئون الاجتماعية والعمل .
- الوزير : وزير الشئون الاجتماعية والعمل .
- القانون : المرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1979 في شأن الجمعيات التعاونية المعدل بالقانون رقم 118 لسنة 2013 .
- الجمعية : كل جمعية تعاونيــة أشهــــــــرت وفق أحكـــــــــــــــــام هذا القانون .
- موظف الوزارة : الموظف الذي تكلفه الوزارة بالإشراف على انعقاد الجمعية العمومية والانتخابات .

مادة (2) :
تسمى الجمعية التعاونية المشكلة بالشروط الواردة في هذا النظام الأساسي جمعية . . . . . . . التعاونية . . . . . . . .

مادة ( 3 ) :
مقر الإدارة في . . . . . . . .ونطاق عملها . . . . . . . .

مادة (4) : مدة هذه الجمعية غير محددة وتبدأ من(       ) تاريخ شهرها في الجريدة الرسمية ( الكويت اليوم ) .

مادة ( 5 ) :يقصد من تأسيس هذه الجمعية الارتقاء بالمستوى الاقتصادي 
والاجتماعي لأعضائها عن طريق إتباع المبادئ التعاونية المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية للقانون ولها في سبيل تحقيق ذلك القيام بما يلي :
1- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

مادة (6) :يجوز للجمعية أن تتعامل مع غير أعضائها وفي الحدود التتحقق أغراضها دون أن يكون لهؤلاء حق الاكتتاب في أسهمها .

مادة ( 7 ) : عدد الأعضاء غير محدد ويشترط أن تجمعهم ظروف مشتركة بحسب إقامتهم أو عملهم أو وظيفتهم أو مهنتهم وباب العضوية مفتوح لكل من تنطبق عليه شروط العضــــــــــــــــــوية الواردة بهذا النظام من الجنسين .

مادة ( 8 ) :
مع عدم الإخلال بما ورد في المادة السابعة يشترط فيمن يقبل عضواً في الجمعية :
1 - أن يكون كويتياً .
2 - ألا يكون عضــواً في جمعية تعـــــــــــــــــــــــــاونية أخرى تزاول نفس الغرض .
3 - أن يكون حسن السيرة والسلوك ولم يسبق الحكم عليه في جناية أو جنحة مخلة بالشرف والأمانة مــــــا لم يكــــــــــــن قد رد إليه إعتباره .
4 - أن يقبل كتابة نظام الجمعية . 
5 - أن يكون مقيماً بصفة دائمة في منطقة عمل الجمعية متى كان ذلك ضرورياً . 

مادة (9) :
ينقسم أعضاء الجمعية إلى أعضاء عاملين وأعضاء منتسبين والأعضاء العاملون هم المكتتبون في الجمعية البالغون من العمر إحدى وعشرون سنة ميلادية كاملة في تاريخ إنتهاء السنة المالية للجمعية ويكون لهم وحدهم حق الاشتراك في إدارة الجمعية وحضور الجمعيات العمومية العادية وغير العادية ، والأعضاء المنتسبون هم الأعضاء المكتتبون الذين تقل أعمارهم عن إحدى وعشرين سنة ميلادية في تاريخ انتهاء السنة المالية للجمعية ولا يكون لهم أو لمن يمثلهم حق الإشتـــــــــــــــراك في إدارة الجمعية أو حضور الجمعيات العمــــــــــــومية العادية وغير العادية ويقتصر حقوقهم في الحصول على نصيبهم فيما يوزع من أرباح .

مادة (10) :
يصبح العضو المنتسب عضوا عـاملا ببلوغه سن الواحــــــــــــد والعشرين عاما ، ويحق له حضور الجمعية العمومية والتصويت فيها ، متى ما بلغ السن المذكورة في نهاية السنة المالية للجمعية وعلى مجلس الإدارة قيد اسمه في كشوف الاعضاء العاملين .

مادة (11) : يعتبر مؤسسوا الجمعية بعد اشهارها اعضاء عاملين وتسري عليهم احكام المادة الثامنة من هذا النظام والشروط الواردة في عقد التأسيس كما يحظر عليهم الانسحاب منها أو استرداد قيمة الاسهم المكتتب فيها او جزء منها قبل مضي سنتين ماليتين على الأقل من تاريخ اشهار الجمعية . 


ماده (12) :
أ‌- لمن تتوافر فيه الشروط المبينه في المادة الثامنة من هذا النظام ويـــــــرغب في الانضمـــــــــــــــــــــــام للجمـــــــــــعية ان يتقــــــــدم بطـــــــــلـــــــــب كتابي الى مجلس الإدارة على الاستمارة المعدة لهذا الغرض ويرفق بالطلب صورة البطاقة المدنية بعد مطابقتها مع الاصل على ان تكون ساريه الصلاحية ويجوز الاستعاضة عنها بوثيقة التملك للسكن او شهادة التخصيص وذلك بالنسبة للجمعية المشهرة حديثا وتظل وثيقة التملك او شهادة التخصيص سارية الصلاحية لحضور الجمعية العمومية الأولى فقط .
ب‌- وقيمة الاسهــــــم التي يريد الاكتتـــــــــــــــــــــــاب فيها مضافا اليهــــــــــــــــا ما يحدده المؤسسون من رسم انضمام للجمعية .
ولا يجوز الاكتتاب في اقل من خمســـــــــــــــــة اسهم من اسهم الجمعـــــــية ولا أكثر من خمس رأس مال الجمعية عند الاكتتاب .

مادة (13) :
يبت مجـــــــــلس الإدارة طلب العضـــــــــوية في خلال شهــر على الاكــــــــــــــــثر من تاريخ تقديمه اليه مستوفيا للشروط المنصوص عليها في المادة (8) من هذا النظام ، واذا قبل الطلب أبلغ العضو بذلك ويسجل اسمه في سجل العضــــوية ، واذا رفض الطلب يرد المبلغ للطـــــــــــالب مع بيان اسباب الرفض وتعتبر الطلبــــــــات التي لم يقـــــــــــرر مجـــلس الإدارة رفضها مقبولة ضمنا وفي حالة الموافقة الصــــــــريحـــــة او الضمنية ترد العضوية الى تاريخ تقديم الطلب .

 مادة (14) :
1- يجوز لمن رفض طلب عضويته ان يتظلم من قرار الرفض امام الوزارة ويعتبر قرارها في هذا الشأن نهائيا .
2- وفي حالة قبول التظلم تسرى العضوية من تاريخ تقديم الطلب .

مادة (15) : 
 يجوز لأي عضو من اعضـــــــــاء الجمعية العــــــــامـــــــلين الاعتراض على قرار مجلس الإدارة بقبول اي شخص لا تنطبق عليه شــــــــروط العضوية وعلى المجلس ان يبت بالاعتراض في أول جلســـــة له ، ويجوز التظلم من القرار أمام اول اجتماع للجمعية العمومية او الوزارة .
 
مادة (16) :
 يتم انتقال العضو من جمعية الى اخرى في حدود الاحكــــــام المبينه فيا اللائحة التنفيذية للقانون وفق نماذج تعد بمعرفة الجمعية لهذا الغرض ، وترفع الى مجلس الإدارة لاتخـــــــــــــــاذ مــــــــــــــــــا يلـــــــــــزم لشطــــــب العضو المنتقل من كشوف العضوية ، على أن يمنح شهادة يبين فيها تاريخ انضمامه للجمعية وتاريخ انتقاله منها . 


مادة (17) :
يجوز ان يكون الانضمام للجمعية عن طريق الانتقال إليها من جمعية أخرى تزاول نفس الغرض ، ويسرى على الانضمام عن طريق الانتقال ذات الشروط المقررة في هذا النظام في شأن العضوية وعلى طالب الانضمام في هذه الحالة ارفاق شهادة صادرة عن الجمعية المنتقل منها يبين فيها مدة عضويته .


مادة (18) : 
1- لمجلس الإدارة ان يصدر قرار بفصل احد اعضائه او احد اعضاء الجمعية اذا قام بأعمال تضر الجمعية او من شأنها زعزعة الثقة فيها أو نشاطها وذلك بعد اجراء التحقيقات اللازمة .
2- يجوز لمن صدر قرار بفصله ان يتظلم من قرار الفصل امام الوزارة أو أول اجتماع للجمعية العمومية ، وفي الحالة الاخيرة يكون التظلم بخطاب مسجل لمجلس الإدارة لعرضه عليـهـا وتسوى حسابات العضو المفصول طبقا لما ورد بالمادة (20) من هذا النظام .

مادة (19) :
تسقط العضوية عن المساهم اذا فقد شرطا من الشروط الواردة في المادة الثامنة من هذا النظام .

مادة (20) :
مع مراعاة حكم المادة (12) من هذا النظام يكون الانسحاب من عضوية الجمعية بطلب يقدم الى مجلس الإدارة من العضو المنسحب وترد اليه قيمه الاسهم التي دفعها ويعلق حسابة دائنا او مدينا للجمعية الى حين التصديق على الحساب الختامي للسنة المالية التي انسحب خلالها .

مادة (21) :
في حالة وفاة العضو يجوز لكل او بعض ورثته الاستمرار في الجمعية اذا انطبقت عليهم شروط العضوية الواردة بهذا النظام كما يجوز لهم الانسحاب من الجمعية وفي هذه الحالة تسوى حساباتهم طبقا لما ورد بالمادة (20) من هذا النظام .


مادة (22) :
مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة في حال رغبة أحد الورثة الانضمام لعضوية الجمعية أو نقل قيمة أسهم المورث إلى اسمه إذا كان مساهماً بالجمعية ، أن يتقدم بطلب كتابي للجمعية مصحوباً بالمستندات التالية :
1. صورة من شهادة الوفاة .
2. صورة عن حصر الإرث .
3. تنازل كتابي من الورثة البلغ عن نصيبهم في قيمة إسهم المورث لصالحه .
4.في حـــــــال وجود قصــــــــر بين الورثة يكـــون التنـــــــــازل من الممثل القانـــــــــوني للقاصر وفي جميع الاحوال يشترط ان تتوافر في مقـــــــــــــــــــــــــدم الطلب شروط العضوية .


مادة (23) : 
يسقط الحق في المطالبة بقيمة الاسهم بمضي خمسة عشر عاما من تاريخ زوال العضوية كما يسقط الحق في المطالبة بأية حقوق مترتبة على الاسهم بمضي خمس سنوات من تاريخ اعتمادها من الجمعية العمومية وعدم المطالبة بها خلال هذه المدة . 

مادة ( 24 ) :
يدير الجمعية ويسأل عن أعمالها مجلس إدارة يتكون من تسعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية بالاقتراع السري من بين الأعضاء الذين يحق لهم حضور الجمعية العمومية ، ويكون قد مضى على عضويتهم في الجمعية سنة ميلادية كاملة على الأقل في تاريخ انتهاء السنة المالية ويستثنى من ذلك السنة المالية الأولى للجمعية المشهرة حديثاً .

مادة ( 25 ) :
يشترط في عضو مجلس الإدارة ان يكون بالغا من العمر ثلاثين سنة ميلادية كاملة على الأقل في تاريخ انتهاء السنة المالية طبقا لنظام الجمعية وان يكون حاصلا على مؤهل دراسي لايقل عن شهادة دبلوم سنتين بعد الثانوية العامة ، ومدة العضوية في المجلس اربع سنوات تسقط عضوية اربعة اعضاء منه بالقرعة او التنازل بعد انقضاء سنتين من تاريخ انتخاب اول مجلس وفقا الأحكام هذا النظام ، وخمسة اعضاء بعد مضي اربع سنوات ويعاد انتخاب غيرهم ، ويجوز للجمعية العمومية اعادة انتخاب العضو بعد سقوط عضويته لدورة واحد فقط ، ولا تحسب سنوات العضوية في المجالس السابقة على صدور هذا النظام من المدة المشار اليها .
ويكون لكل من تتوافر فيه شروط انتخاب اعضاء مجالس ادارة الجمعيات التعاونية الحق في الادلاء بصوته لمرشح واحد فقط .
مادة ( 25 ) مكرر :
لا يجوز لعضو مجلس الادارة الذي قضي دورتين انتخابيتين متتاليتين أن يترشح لانتخابات المجلس لدورة ثالثة على أن يستعيد إثر ذلك حقه  في الترشح من جديد لعضوية المجلس .
ويعتبر العضو قد قضي دورة انتخابية في الحالات التي تنتهي فيها عضويته إما بالقرعة أو بأنقضاء الاربع سنوات أو  الحالات التي لا يستكمل فيها هذه المدة بسبب حل المجلس الادارة أو لسقوط عضويته للاسباب المبينة بالمادة (44) من هذا القرار .
تم إضافة المادة (25) مكرر بالقرار الوزاري رقم ( 169/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 21-9-2022. 
 
مادة ( 26 ) :
-  ينتخب مجلس الإدارة سنويا في أول اجتماع له رئيسا ونائبا للرئيس وامينا للسر وامينا للصندوق لمدة سنه على ان يتم ذلك خلال اسبوع من اعلان نتيجة انتخاب مجلس الإدارة والا اعتبر المجلس منحلا ولا يجوز لاعضائه في هذه الحالة اعادة الترشح العضوية مجلس الإدارة لمدة دورة تالية على تاريخ الحل ويتولى موظف الوزارة المختص إعداد الدعوة لانعقاد الاجتماع الأول المجلس الإدارة ويودع الكتاب في إدارة الجمعية وعلى الأعضاء مراجعة إدارة الجمعية لاستلام كتاب الدعـــوة خلال 24 ساعة التالية لإعلان نتيجة الانتخابات .

مادة ( 27 ) : 
يترأس أكبر الأعضاء سناً أول اجتماع للمجلس ويشترط لصحة انعقاده حضور أغلبية أعضائه ويتم انتخاب الهيئة الإدارية بالاقتراع السري ويتولى الرئيس المنتخب إدارة الجلسة عقب الانتهاء من الاقتراع على منصب الرئيس وفي حالة تساوي الأصوات يتم إجراء قرعة بين الفائزين ويسري ذات الحكم على اختيار باقي مناصب الهيئة الإدارية .

مادة ( 28 ) :
- رئيس المجلس هو الذي يمثل الجمعية لدى القضاء ولدى الغير بصفته وعليه تنفيذ القرارات التي يصدرها المجلس ويقوم نائب الرئيس مقام الرئيس عند غيابه أو قيام مانع به .
 
مادة ( 29 ) :
- يختص مجلس إدارة الجمعية بما يلي :
1- تحقيق الأغراض والأهداف التي قامت الجمعية من أجلها ووضع السياسات البعيدة المدى التي يراها كفيلة بتحقيق هذه الأهداف واتخاذ ما يمكن من وسائل لمواجهة إحتياجات الجمعية في المستقبل مع مراعاة السياسات الواردة في اللائحة .
2 - وضع خطة سليمة للتنظيم تتيح للجمعية واقسامها وفروعها أن تؤدي وظائفها بأكبر قدر ممكن من ا الكفاية لتحقيق الأهداف التي تتطلع إليها .
3- وضع ذوي الكفاءات في المناصب الإشرافية والقيادية بالجمعية وذلك وفق الضوابط التي تحددها الوزارة .
4- إتباع وسائل فعالة للرقابة تضمن الحصول على نتــــــــائج مرضية .
5- تحديد المبالغ التي تسلم لأصحاب العهد بعد اعتماد الوزارة لها .
6- طرح فروع الجمعية للاستثمار من قبل الغير وتنفيذ الأعمال الإنشائية في الجمعية وذلك وفقاً للضوابط والإجراءات التي تحددها الوزارة .
7- إقرار الميزانية العمومية والحساب الختامي والتقارير المـــــــــــــــــالية
والإدارية قبل عرضها على الجمعية العمومية والمجلس الإدارة ان يفوض الرئيس بأحد او بعض اخـتـصـاصـاته مع تحديد مدة وحدود هذا التفويض .
8-تشكيل اللجان المختلفة 

مادة ( 30 ) :
يختص رئيس مجلس الإدارة بما يلي :
1 - دعوة مجلس الإدارة كلما وجد ما يدعو لذلك ويتعين دعوة المجلس مرة على الأقل كل شهر على أن يرفق بكتاب الدعوة جدول الأعمال و بيان واف عن الاعمال المعروضة .
2 - دعوة الجمعية العمومية العادية وغير العادية للانعقاد وفقاً لأحكام اللائحة التنفيذية للقانون وذلك بعد موافقة مجلس الإدارة .
3- رئاسة جلسات مجلس الإدارة والتوقيع على محـاضـر الاجتماعات مع أمين السر وتنفيذ قراراته.
 4- رئاسة الجمعية العمومية العادية وغير العادية وإداراتها والتوقيع على محاضر اجتماعاتها مع أمين السر . 
5 -التوقيع على رسائل ومكاتبات الجمعية ومعاملاتها المالية .
6 -ابرام العقود المتعلقة بالجمعية بعد موافقة مجلس الإدارة .

مادة ( 31 ) : 
يختص أمين سر الجمعية بما يلي : 
1 - إعداد دعوات انعقاد مجلس الإدارة والجمعية العمومية .
2- إعداد محاضر انعقاد مجلس الإدارة والجمعية العمومية والتوقيع عليها مع الرئيس .
3- إعداد المراسلات الخاصة بالمجلس واعتمادها من الرئيس.
4- تسليم المكاتبات الواردة للجمعية إلى الرئيس لعرضها على المجلس .
5-الإشراف على إمساك السجلات الإدارية.
6-حفظ كافة أوراق الجمعية ومستنداتها .


مادة ( 32 ) :
يختص أمين صندوق الجمعية بما يلي :
1 - الإشراف على إمساك السجلات والدفاتر الحسابية .
2- التوقيع مع رئيس مجلس الإدارة على الشيكات ومعاملات البنوك .
3 - الاحتفاظ بعهده مستديمة يحددها مجلس الإدارة بما لا يتجاوز 1000 دينار يتم الصرف منها على الأمور العاجلة . ويراعي في ذلك حكم الفقرة (5) من المادة ( 29 ) من هذا النظام .
4- الاشراف على المبالغ المسلمة لأصحاب العهد .
5-الإشراف على إعداد الحساب الختامي وحساب الأرباح الخسائر .
6-الاحتفاظ بالمستندات المتعلقة بالالتزامات والحقوق المالية للجمعية .
7-متابعة تحصيل أموال أو ديون الجمعية في مواعيد استحقاقها .


مادة ( 33 ) :
أ - يشترط لصحة انعقاد جلسات مجلس الإدارة حضور أغلبية أعضائه على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه .
ب - يتم إثبات الأعضاء الحاضرين والـغـائـبـين وأعذارهم إن وجدت .
ج - تصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس .

- مادة (34) :
يتعين على الرئيس استكمال بنود جدول الأعمال خلال الجلسة ما لم يتفق أغلبية الحضور على خلاف ذلك وفي جميع الأحوال يتعين عليه دعوة مجلس الإدارة خلال أسبوعين لاستكمال باقي بنود جدول الأعمال ويراعى في توجيه الدعوة الإجراءات المقررة في هذا النظام .

مادة ( 35 ) :
1 . تعرض الموضوعات المدرجة على جدول الأعمال حسب ترتيبها في الجدول إلا إذا رأى اغلبية الاعضاء الحاضرين خلاف ذلك .
 2 . يجوز للعضو مقدم الموضوع المدرج في جدول الأعمال أو المقترح سحبه على أن يتم إثبات ذلك في محضر الجلسة ما لم يتبناه عضواً آخر .
 3 . يجوز عرض موضوعات غير مدرجة على جدول الأعمال بناء على موافقة أغلبية الأعضاء الحاضرين .

مادة ( 36 ) :
 يجوز للمجلس إرجاء مناقشة موضوع معين عند غياب العضو المتقدم به بناء على طلب كتابي منه .


مادة (37) :
لا يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس الإدارة ان يفوض عضواً آخر في التصويت نيابة عنه أياً كانت صورة التفويض .

مادة ( 38 ) :
عند عدم توافر النصاب أثناء الجلسة نتيجة لانسحاب عضو أو أكثر تعتبر الجلسة منفضة ولا يجوز إتخاذ قرارات أخرى وتعتبر القرارات السابق اتخاذها أثناء توافر النصاب قرارات يعتد بها .

مادة (39) : 
لمجلس الإدارة أن يعهد ببعض اختصاصاته إلى لجان تشكل من بين أعضائه أو من غيرهم على أن يحدد صلاحيات تلك اللجان ومدة عملها والمكافآت التي تمنح لها من غير أعضاء مجلس الإدارة وفقاً للضوابط التي تقررها الوزارة في هذا الشأن وعليه تزويد الوزارة بقرارات تشكيل اللجان وذلك خلال أسبوع من تاريخ تشكيلها ، وعلى اللجان المشار إليـهـا إمــســاك مـحـاضـر لاجتماعاتها ورفع توصياتها إلى مجلس الإدارة لاتخاذ قرار بشأنها .
 
مادة ٤٠
 النص الحالي : على مجلس الادارة فتح باب الترشيح لعضوية مجلس الادارة لمدة عشر أيام عمل متصله خلال الاسبوع الاول من انتهاء السنة المالية و عليه ان يعلن عن فتح باب الترشيح لمرة واحدة في جريدتين يوميتين تختارهم الوزارة في مساحة لا تقل عن نصف صفحة و الاعلان في لوحة الاعلانات بمقر الجمعية وفي مداخل السوق المركزي و الاسواق المصغرة على الاتقل مساحة الاعلان عن (1 متر * 2 متر ) وكذلك الاعلان في صفحات الجمعية على مواقص التواصل الاجتماعي بشكل يومي طوال فترة باب الترشيح .

النص الأصلي : على مجلس الإدارة فتح باب الترشيح لعضوية مجلس الإدارة لمدة عشرة ايام عمل خلال الاسبوع الأول من انتهاء السنة المالية وعليه ان يعلن في صحيفتين يوميتين محليتين على الاقل عن هذا الميعاد ودعوة الأعضاء الراغبين في ترشيح أنفسهم لتقديم أوراقهم مصحوبة بالنموذج المعد لطلب الترشيح إلى إدارة الجمعية .

 معدل بالقرار الوزاري رقم (48/ت) لسنة 2021 الصادر بتاريخ 1-9-2021 .
 
 
 
 
مادة (41) :
يتولى المتقدم لعضوية مجلس الإدارة ملى نموذج الترشيح المعد لهذا الغرض ويجوز له أن يفوض الغير بملى النموذج المذكور وذلك بموجب توكيل خاص صادر عن وزارة العدل وإذا كان التوكيل صادراً خارج البلاد فيجب أن يكون مصدقاً عليه من الجهات الرسمية وعلى الجمعية تسليمه إيصال استلامها لطلب الترشيح .

مادة ( 42 ) :
يجوز للمرشح لعضوية مجلس الإدارة ان يسحب ترشيحه بكتاب موجه إلى رئيس مجــــــــــــــلس الإدارة وذلك قبل عشـرة أيــــــــــــــــــام عمـــــــــــــل على الأقل من موعد إنعقاد الجمعية العمومية السنوية ولا يعتد بأي طلب انسحاب يقدم بعد هذا الموعد .
ويجوز أن يكون الإنسحاب بتفويض وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في المادة ( 41 ) من هذا النظام .
 
مادة ٤٣ 
النص الحالي : يجوز لكل ذي مصلحة خلال الخمسة عشر يومآ التالية لإعلان نتيجة الانتخابات ، الطعن في نتيجة انتخاب أعضاء مجلس الإدارة بعريضة مسببة تقدم إلي الوزارة وتنظرها لجنة مختصة يتم تشكيلها بقرار إداري ، ويكون قرار اللجنة فيها نهائيا.

النص الأصلي : يجوز لكل ذي مصلحة خلال الخمسة عشر يوماً التالية لإعلان نتيجة الإنتخابات الطعن في صحة إنتخاب أعضاء مجلس الإدارة بعريضة تقدم إلى الوزارة ويكون قرار الوزارة في هذا الشأن نهائياً.

معدل  بالقرار الوزاري رقم (219) لسنة 2024م بتاريخ 16/10/2024م .
 

مادة ( 44 ) :
تسقط العضوية في مجلس الإدارة لأحد الأسباب التالية :
 1- فقدان أي من شروط إكتساب العضوية .
 2 -الاستقالة .
 3- غياب العضو عن حضور اجتماعات مجلس الإدارة بدون عذر يقبله مجلس الإدارة لثلاث مرات متتالية أو خمس مرات متفرقة خلال السنة
4- الفصل من عضوية الجمعية عملاً بحكم المادة (18) من هذا النظام .
 5- طرح الثقة .
6- وفاة العضو .
7 الإنتقال إلى جمعية تعاونية تزاول نفس الغرض .
 مادة ٤٥ 
النص الحالي : يمكن لعضو مجلس الادارة تقديم استقالته للمجلس او الوزارة مع بيان أسبابها . ولا تعتبر الاستقالة نافذة إلا من تاريخ الحصول على موافقة الوزارة بكتاب يوجه للجمعية خلال ثلاث أيام عمل من تاريخ تقديم طلب الاستقالة . وفي حال عدم الرد على الطلب خلال هذا الموعد تعتبر الاستقالة مقبولة .
وعلى رئيس مجلس الادارة استدعاء العضو الاحتياط خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ قبول الاستقالة واذا تقدم أكثر من نصف مجلس الادارة باستقالتهم دفعة واحدة يطبق عليهم حكم المادة ( 24) من القانون . 

 النص الأصلي : تعتبر استقالة اي من اعضاء مجلس الإدارة نافذه متى قدمت كتابة إلى الوزارة أو مجلس الإدارة، وعلى رئيس مجلس الإدارة إستدعاء العضو الاحتياط خلال ثلاثة أيام من تاريخ الإستقالة . وإذا تقدم أكثر من نصف أعضاء مجلس الإدارة باستقالتهم دفعة واحدة يطبق عليهم حكم المادة (24) من القانون .

معدل  بالقرار الوزاري رقم (169/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 21-9-2022م .
 

- مادة ( 46 ) : 
1 . إذا خلت أماكن في مجلس الإدارة لأي سبب من الأسباب فيتم إستدعاء العضو الاحتياط الحائز على أعلى الأصوات في آخر إنتخابات .
2 . يكمل العضو الاحتياط الذي تم استدعاؤه المدة المتبقية لعضوية العضو الذي حل محله .
 3 . لا يزيد عدد الاحتياط الذين يتم استدعاؤهم عن اثنين .
4 - إذا خلا أكثر من مكان في وقت واحد وتفاوتت المدة المتبقية لكل منهم يتم تحديد المدة لكل عضو من الأعضاء الإحتياط عن طريق القرعة . 

- مادة ( 47 )
مع عدم الإخلال بالمادة السابقة في حالة عدم وجود أعـضـاء إحتياط أو رفضهم الإنضمام لعضوية مجلس الإدارة تتم الإنتخابات التكميلية خلال مدة أقصاها شهر من تاريخ خلو المقعد على أن يتم الإعلان عن فتح باب الترشيح خلال أسبوع من ذلك التاريخ على أن تكون مدة الترشيح سبعة أيام عمل شريطة أن تكون المدة المتبقية أكثر من ستة أشهر .


- مادة ( 48 ) :
1 . تتكون الجمعية العمومية للجمعية من الأعضاء البالغين من العمر إحدى وعشرون سنة ميلادية في تاريخ انتهاء السنة المالية .
2 . يرأس الجمعية العمومية رئيس مجلس الإدارة ، فإن غاب يرأسها نائب الرئيس وفي حالة غيابهما يرأسها أكبر أعضاء مجلس الإدارة سناً .

- مادة ( 49 ) :
لكل عضو صوت واحد في الجمعية العمومية مهما كان عدد الأسهم التي يمتلكها ولا يجوز لأعضاء الجمعية العمومية إرسال الرأي كتابة أو إنابة غيرهم في حضور اجتماعات الجمعية العمومية .

مادة ( 50 ) :
تنعقد الجمعية العمومية العادية سنوياً خلال ثلاثة اشهر من انتهاء السنة المالية وتختص بالنظر في :
1 . تقارير مجلس الإدارة والتصديق عليها .
2 . التقرير المالي لمراقب الحسابات والتصديق عليه .
 3 . تقرير مراقب الحسابات للميزانية العمومية (الميزانية التقديرية) والحساب الختامي للسنة المالية المنتهية والتصديق عليها .
4 . التقارير المالية والإدارية لمراقبي الوزارة .
 5. تعيين مراقب الحسابات للسنة المالية القادمة وتحديد أتعابه .
 6 . النظر في غير ذلك من المسائل الواردة بجدول الأعمال .
 7 . الإنتخاب الدوري لأعضاء مجلس الإدارة .

- مادة ( 51 ) : 
تكون الدعوة لحضور الجمعية العمومية العادية السنوية بخطاب مسجل يرسل للعضو قبل موعد إنعقادها بخمسة عشر يوماً على الأقل مرفقاً به جدول لأعمال الجلسة وبيان واف عن المسائل المعروضة وتقارير مجلس الإدارة ومراقب الحسابات ومراقبي الوزارة وفي حالة تعذر إرسال خطابات مسجلة لبعض الأعضاء بسبب عدم معرفة أو وضوح عنوان السكن أو العمل فيتعين النشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الاقل مع بيان مكان وتاريخ وساعة انعقاد الجمعية العمومية والمسائل المعروضة عليها .


مادة ( 52 )
لا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية صحيحاً ، إلا بحضور أغلبية أعضائها العاملين فإذا قل عدد الحاضرين عن ذلك وجب تأجيل الاجتماع لمدة نصف ساعة ويصح الإجتماع بعدها بحضور ( 25 ) عضواً على الأقل واذا لم يتحقق النصاب المذكور وجب تأجيل الإجتماع تأجيلاً أخيراً على أن يحدد موعد إنعقاده في مدة لا تتجاوز أسبوعين وتكون الدعوة للإجتماع عن طريق الإعلان في صحيفتين يوميتين محليتين على الاقل ويكون الإجتماع صحيحاً أياً كان عدد الحضور من غير اعضاء مجلس الإدارة .
وفي جميع الأحوال تصدر القرارات بأغلبية الحضور على أن تعرض على الوزارة لبيان مدى موافقتها للقانون .

- مادة ( 53 )
يجوز لأي من الأعضاء العاملين في الجمعية التقدم لمجلس الإدارة بطلب إدراج أي موضوع في جدول أعمال الجمعية العمومية العادية السنوية شريطة أن يتم ذلك خلال شهر من إنتهاء السنة المالية ، وعليه إرسال نسخة من هذا الطلب إلى الوزارة وعلى مجلس الإدارة أخذ موافقة الوزارة قبل إدراجه .

- مادة (54) :
للجمعية العمومية أثناء إطلاعها على التقارير المعروضة عليها أن تناقش الموضوعات ذات الصلة بها ولها أن ترفع اقتراحاتها بهذا الشأن إلى مجلس الإدارة ليتخذ حيالها القرارات المناسبة بما يتفق مع القانون ومصلحة الجمعية . 

- مادة ( 55 ) :
تنعقد الجمعية العمومية بهيئة عادية بناء على طلب مجلس الإدارة في حالة استقالة مراقب الحسابات وذلك لإختيار من يحل محله ويجوز عقدها في أي وقت بناء على طلب الوزارة أو عشر عدد أعضاء الجمعية العاملين أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة أو مراقب الحسابات وفي جميع الأحوال يبين في الدعوة المسائل التي دعيت من أجلها الجمعية العمومية وتصح الدعوة لعقد هذه الجمعية العمومية عن طريق النشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الاقل ولا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية في هذه الحالة صحيحاً إلا بحضور أغلبية أعضائها العاملين ، فإذا قل عدد الحاضرين عن ذلك ، وجب تأجيل الاجتماع لمدة نصف ساعة يصح بعدها الإجتماع أياً كان عدد الحضور من غير أعضاء مجلس الإدارة ولا يجوز أن يعرض على جمعية عمومية منعقدة بهيئة عادية موضوعات لم تدرج في جدول أعمالها أو موضوعات سبق عرضها ولم يمض على عدم حصولها على الأغلبية المطلوبة شهر على الأقل . 


مادة ( 56 ) : 
على مجلس الإدارة دعوة الجمعية العمومية للانعقاد بهيئة غير عادية إذا طلب منه ذلك أي من :
 1 . خمس عدد أعضاء الجمعية العاملين .
 2 . أغلبية أعضاء مجلس الإدارة .
3. الوزارة .
وذلك للنظر في أي من الموضوعات التالية : 
1- تعديل نظام الجمعية .
2- اندماج الجمعية في جمعية أخرى .
3- حل الجمعية حلاً إختيارياً .
 4 - طرح الثقة بمجلس الإدارة أو أي من أعضائه .

مادة (57) :
لا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية غير العادية صحيحاً إلا بحضور ثلثي أعضاء الجمعية العاملين وفي حالة عدم إكتمال النصاب المذكور يؤجل الاجتماع ستة أشهر على الأقل فإذا لم يكتمل النصاب في الإجتماع الثاني اعتبر الموضوع الذي كان سيعرض على الجمعية في إجتماعها مرفوضاً وتصدر القرارات بأغلبية أعضائها الحاضرين ما لم يكن الموضوع متعلقاً بطرح الثقة بالمجلس أو أياً من أعضائه فـيـصـدر الـقــرار بأغلبـيـة ثلثي الحاضرين. 
وفي جميع الأحوال لا يجوز أن يعرض على الجمعية العمومية غـيـر الـعـاديـة مـوضـوعــات لم تدرج في جدول أعــمــالـهـا أو موضوعات سبق عرضها ولم يمض على عدم حصولها على الأغلبية المطلوبة سنة على الأقل .
 
- مادة ( 58 ) :
مع مراعاة أحكام المادتين ( 56 ، 57 ) من هذه النظام .
1- لا يجوز اقتراح طرح الثقة من مجلس الإدارة أو أيا من أعضائه إلا إذا كان مدرجاً في جدول أعمال الجمعية العمومية غير العادية وعلى الرئيس إخطار الوزارة بهذا الطلب .
 2 -إستثناء من حكم الفقرة (1) من المادة ( 56 ) يجوز لعشر عدد الأعضاء العاملين أن يتقدموا المجلس الإدارة بطلب كتابي ومسبب لدعوة الجمعية العمومية غير العادية للانعقاد بطرح الثقة من المجلس أو أحد أعضائه وعلى المجلس تحـديـد مـوعــد الانعقاد وتوجيه الدعوة خلال شهر من تاريخ تقديم الطلب وفي حالة إمتناعه عن ذلك يجوز لمقدمي الطلب أن يلجئوا إلى الوزارة لتوجيه الدعوة على نفقة الجمعية وفي جميع الأحوال يراعى في توجيه الدعوة الأحكام الواردة في المادة ( 55 ).


- مادة ( 59 ) :
أموال الجمعية غير محددة ومنها :
 1 . رأس المال المكتتب به من أعضاء الجمعية .
 2 . الاحتياطيات المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية للقانون.
 3 . ما تقبله الجمعية العمومية من وصايا أو هبات .
 4 . قيمة الأسهم أو الحقوق المترتبة عليها والتي يسقط الحق في المطالبة بها . 
5 . رسوم الإنضمام للجمعية بحد أقصى خمسة دنانير . 

- مادة ( 60 ) :
أسهم الجمعية اسمية وغير قابلة للتجزئة وقيمة السهم خمسة دنانير ولكل عضو الحق في الاكتتاب في أسهم جديدة مع مراعاة ما ورد في المادة (11) من هذا النظام.

- مادة ( 61 ) 
لا يجوز التنازل عن الأسهم إلا لأحد أعضاء الجمعية أو ممن تتوافر فيه شروط العضوية فيها طبقاً لأحكام المادة الثامنة من النظام وبعد موافقة مجلس الإدارة ويثبت التنازل في دفتر العضوية ويوقع عليه كل من المتنازل والمتنازل إليه مع مراعاة حكم المادة ( 22 ) من هذا النظام .

- مادة ( 62 ) :
تودع أموال الجمعية في البنوك الكويتية ولا يجوز السحب منها إلا بتوقيع كل من رئيس مجلس الإدارة وأمين صندوق الجمعية مجتمعين .

- مادة ( 63 ) :
السنة المالية تبدأ في أول . . . من كل عام وتنتهي في . . . من كل عــــام عــــدا السنة الأولى تبـــــــدأ من تاريـــخ شهـــــر الجمعية حتى . . . / . . . / . . . ـ

--مادة ( 64 ) : 
مع مراعاة حكم المادة ( 56 ) من هذا النظام يجوز للجمعية العمومية غير العادية أن تصدر قراراً بحل الجمعية حلاً اختياريا ويعين الـقـرار المصفين ويحدد أجورهم وبين سلطاتهم والمدة اللازمة للتصفية .


- مادة ( 65 ) : 
لوزير الشئون الاجتماعية والعمل أن يصدر قراراً بحل الجمعية إجبارياً في الأحوال الآتية :
1 . إذا نقص عدد أعضائها عن خمسين عضواً ويستثنى من ذلك الجمعيات التي يقل عدد أعضائها عن خمسين عضواً .
 2 . إذا فقدت أكثر من نصف رأس مالها أو كان إستمرارها داعياً للخسارة . 
 3 . إذا ثبت إخلالها بالتزاماتها المالية وأهدافها التعاونية أو خروجها على القواعد التي قررها القانون .
4 . إذا اندمجت في جمعية أخرى .
 5 . لذوي الشأن الطعن في هذا القرار أمام المحكمة الكلية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .

- مادة ( 66 ) :
تنشر حسابات التصفية في الجريدة الرسمية ويجوز للأعضاء خلال الثلاثين يوماً التالية لنشرها الطعن فيها أمام المحكمة الكلية وتضم جميع الطعون وينشر الحكم عند صدوره نهائياً في الجريدة الرسمية .

- مادة ( 67 ) :
لا يوزع لى الأعضاء من المتبقي بعد التصفية أكثر مما دفعوه فعلا من قيمة أسهمهم فإذا تبقى شيء تتولى الوزارة انفاقه طبقاً لأحكام المادة ( 34 ) من القانون رقم ( 24 ) لسنة 1979 في شــان الجمعيات التعاونية وتعديلاته.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== القرار الوزاري رقم ٤٦/ت لسنة ٢٠٢١م بشأن اصدار لائحة تنظيم العمل التعاوني ===


الفصل الأول 
مجلس الإدارة واللجان المنبثقة عنه
مادة (2):
 مـع عـدم الإخـلال بـمـا نـص عـليـه النـظـام الأساسـي النـمـوذجـي مـن قـيـام نـائـب الـرئـيس مـقـام الـرئيس يجـوزـ في حالـة الضـرورة وبـعـد مـوافـقـة الـوزارة ـ أن يـقـوم أكـبر الأعضـاء سـنـا مـقـام الـرئـيـس ونـائب الـرئـيـس عنـد غيابهمـا أو قيـام مـانـع بـهـمـا، كمـا يجـوز في حالـة غـيـاب أمـين الصندوق أو أمـيـن السـر عـن حـضـور اجتماعـات مجلـس الإدارة أن يـتم تكليف عضو آخر من غير أعضاء الهيئة الإدارية ليحل محله.
مادة (3)
: يشكل مجلس الإدارة أربع لجان دائمة وهي:
1- اللجنة المالية والإدارية.
2- لجنة المشتريات والتسويق.
3- لجنة الخدمات الاجتماعية.
4- لجنة المشروعات الصغيرة.
ولـه تشـكيل لجـان مـؤقتـة لممارسـة الاختصاصـات غـير الداخلـة ضـمن اختصاصـات اللجان الدائمة
وفي جميـع الأحـوال لمجلـس الإدارة دمـج لجنـتين أو أكثـر أو إسـناد رئاسة اللجنـة إلى أحـد أعضـاء الهيئة الإدارية إذا تطلبـت مـصـلحة العـمـل ذلـك أو تعـذر تشكيل اللجـان وفقـا للمادة (5) من هذه اللائحة.

مادة (4) : 
تحدد اختصاصات لجان مجلس الإدارة الدائمة طبقا للآتي:
أولا: اللجنة المالية والإدارية:
1. التنظـيم الإداري وتقـيـيـم أوضـاع العمـالـة واسـتحداث وتطـويـر الأنظمـة الإداريـة ورفـع كفاءتهـا، والمـوارد البشـرية (تعيين - احتيـاج قبـل التـعـيين  - ترقيات – مكافآت ).
2. استعراض ومناقشـة نـتـائـج الأعمـال ووضـع الميزانية التقديريـة ودراسـة سـبـل تنميـة الإيـرادات العامة بالجمعيـة وذلـك بصـفـة شـهرية، ربـع سـنوية، نصـف سنوية، سنوية.
3. تحديد المخصصات المالية لبنود الميزانية.
4. مراجعة الميزانية التقديرية.
5. متابعة النتائج المالية الشهرية والدورية.
6. متابعة أعمال الجرد السنوي والنصف سنوي والدوري.
7. متابعة السيولة المالية للجمعية (إدارة السيولة) ووضع المقترحات لتنميتها.
8. متابعة أعمال الميزانية العمومية والحسابات الختامية.
9. اعتماد طلبات شراء الأصول.

ثانياً: لجنة المشتريات والتسويق:
1. وضـع مقترحـات بـشـان سياسـات عمليـات الشـراء والتخـزيـن والـنـقـل وفـقـا للإجراءات والنظم المعتمدة.
2. استعراض ودراسـة البضـاعـة المـوردة للجمعيـة لأول مـرة أو رفـع سـعر البضاعة الموردة.
3. إقامـة الـعـروض الخاصـة بالجمعيـة وفـق مخصـص المهرجانـات وتخفيض الأسعار.
4. متابعة أسـعار السلع والخـدمات بالأسـواق والفـروع وضمان أن تكـون أسـعارا تعاونية.
5. الرقابـة عـلـي نـظـام اسـتلام وتخـزيـن السـلـع بـمـا يـكـفـل الحـفـاظ عـلـى أمـوال الجمعية ومراعاة عدم وجود تكدس البضائع بالجمعية.
6. الإشراف على الدراسات الخاصة بحركة دوران السلع.
7. اقتراح خطة للمشتريات تكفل تدفق جميع احتياجات الجمعية من السلع والمواد.
8. دراسـة الـعـروض التجاريـة الـتـي تـرد إلى الجمعيـة ووضـع الشـروط والضـوابط الخاصة بها.
9. اقتراح إجـراءات تحكـم الرقابـة وتيسـر تـدفق السـلع وتوفرهـا ومـراعـاة الـحـد الأعلى والأدنى لمخزونها.
10. اقـتراح نظـام يحكـم الرقابـة عـلـى عمليـات الاستلام والفحـص والتسعير لجميع السلع والأصناف الواردة للجمعية.
11. الإشـراف عـلـى اتفـاقـات المـوردين التجاريـة والتسـويقية واعتمـاد التقـارير الدورية لذلك.
12. تنـظـيـم زيـارات ميدانية للجمعيات التعاونيـة الأخـرى والشـركات ومقارنتهـا بأسلوب العرض المتبع بالجمعية بغرض تطويره.
13. اقتراح السياسة اللازمة لزيادة مبيعات الجمعية.
14.  متابعة المهرجانات التسويقية.
 
 
 
 

ثالثا. لحنة الخدمات الاجتماعية:
1. متابعة مخصص المعونة ومدى مطابقته للقرارات الوزارية ذات الصلة.
2. تنظيم مسابقات حفظ القرآن ودعم المساجد.
3. تنظيم الاحتفالات والأعياد الوطنية والتراثية.
4. متابعـة وتنظيم وإقامـة المسابقات والأنشطة والفعاليـات الثقافية والترفيهيـة للمساهمين.
5. دراسـة الـكـتـب الـواردة مـن المـدارس والمساجد والمؤسسات والجهات الحكومية بمنطقة عمل الجمعية بطلب دعم محدد الغرض.
6. تنظيم فعاليات تكريم المتفوقين. 
7. تنظيم ومتابعة الأنشطة الرياضية للمساهمين


رابعاً: لجنة المشروعات الصغيرة:
1. فتح سجل خاص بأصحاب العمل يتضمن كافة بياناتهم.
2. فتح ملفات لأصحاب العمل دون مطالبتهم بأية رسوم مقابل ذلك.
3. اعتماد المحلات المستثمرة قبل طرحها لأصحاب العمل ومتابعتها.
4. تحديـد وتـقـسـيـم القـواطـع عـلـي أصـحـاب الـعـمـل في الأماكن التي تتناسب مع فئة الأصناف المعتمدة.
5. مراقبـة ومتابعـة الشـروط الواجـب توافرهـا في أصـحاب العمـل والمنصـوص عليهـا بالمـادة (2) مــن الـقـرار رقـم (75/أ) لسـنة 2019 بشـان المشـروعات الصغيرة بالجمعيات التعاونية.
6. اعتماد أصناف أصحاب العمل ومتابعة آلية التوريد والسداد.
7. حل مشاكل أصحاب العمل.
8. استقبال طلبـات أصـحاب الـعـمـل والـرد عليهـا خـلال مـدة لا تزيـد عـلـى أسبوعين

 
مادة (5):
 تحـدد العضـوية في اللجـان المنبثقـة عـن مـجـلـس الإدارة بمـا لا يـقـل عـن ثـلاثـة أعضـاء ولا يـزيـد عـن خمسة أعضـاء، يـرأس اللجنـة أحـد أعضـاء مجلـس الإدارة مـن غـيـر أعضـاء الهيئة الإداريـة مـع مـراعـاة مـا ورد في المـادة (3) مـن هـذه اللائحـة، ويشـترط لصحة انعقادهـا حضـور أغلبية اعضائها على أن يكون مـن بيـنهم رئيس اللجنـة، ويـتعين عـلـى كـل عضـو المشـاركة في عضـوية اللجـان الدائمة والمؤقتـة بمـا لا يتجـاوز لجنـتـيـن مـن الـلـجـان الدائمة، ويجـوز لـرئيس أي لجنـة مـن اللـجـان دعـوة أي عضـو مـن الأعضـاء الآخـريـن لـحـضـور جلساتها علـى ألا يـكـون لـه حـق التصـويت، ويـتعين حـال تـعـذر تشـكيل اللجـان الرئيسية في الاجتماع الأول تأجيل التشكيل إلى الاجتماع الثاني.
مادة ٦ 
النص الحالي: يشترط لصحة قـرارات مجلس الإدارة أو أي مـن لـجـانـه المنبثقـة أن تتخـذ أثنـاء انعـقـاد الاجتماع، ويجوز الاجتماع باستخدام وسائل الاتصال الحديثة , ويمكن اتخاذ قرارات التمرير بموافقة جميع اعضاء المجلس.
 النص الأصلي : يشترط لصحة قـرارات مجلس الإدارة أو أي مـن لـجـانـه المنبثقـة أن تتخـذ أثنـاء انعـقـاد الاجتماع ولا يجوز اتخاذ القرارات بالتمرير على الأعضاء.
معدل بالقرار الوزاري رقم ١٥١/ت لسنة ٢٠٢٢م 

مـادة 7
 عـلـى مـجـلـس الإدارة تزويـد الـوزارة بـقـرارات تشكيل الهيئة الإداريـة وقـرارات تشكيل اللجـان خـلال أسـبـوع مـن تـاريـخ الاجتـمـاع المتخـذ خلالـه القـرار، وعـلـى اللجـان المشـار إليهـا إمساك محاضر لاجتماعاتها ورفع توصياتها إلى مجلس الإدارة لاتخاذ قرار بشأنها. 

الفصل الثاني 
المنشآت التعاونية

مادة(8) : يحظـر عـلـى مـجـلـس الإدارة ـ طـرح المسـابقات والمناقصـات والممارسـات أو اسـتجلاب عـروض الأسعار الخاصة بأعمـال مبانيهـا الإنشائية وتجهيزاتهـا ومشـاريع الأنظمـة الآليـة وأنظمـة المراقبـة الأمنيـة وعـقـود التـوريـد والتركـيـب والصيانة والاستشـارات والتصـميم والإشـراف مع المكاتـب الاستشـارية الهندسية والمؤسسـات والشـركـات الـتي تـزاول هـذه الأنشـطة أو غير ذلـك مـمـا تستلزمه طبيعـة الأعـمـال والمشـاريـع الهندسيةـ إلا بعـد الحصـول موافقـة الـوزارة إدارة المنشـآت التعاونيـة الكتابيـة والآليـة (نظـام الميكنـة) المسبقة قبـل البـدء في أيـة إجـراءات، عـلـى أن يـقـدم طـلـب بـذلك مسـتوفيا مـا يلي:
1. موافقة مجلس الإدارة الحالي.
2. بيان أهمية وطبيعة المشروع المراد إنجازه وقيمته التقديرية.
3. الموافقة المالية من إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني. 
4. نسـخـة مـن قـرار المجلـس البلـدي للـمـواقـع المـراد تنفيـذ المشـاريع الإنشـائية الخاصة بالهدم والبناء عليها.


مـادة (9):
 مع عدم الإخلال بمـا نـصـت عليـه المـادة (8) مـن هـذه اللائحـة عـلـى مـجـلـس الإدارة مراعـاة مـا يـلـي عـنـد تنفيـذ الأعـمـال والمشاريع الهندسية الـتي تـتراوح قيـمـتـهـا مـن 2500 د.ك (ألفـان وخمسمائة دينـار كـويـتي) وتقـل عـن 15000 د.ك (خمسـة عشـر ألـف ديـنـار كـويـتي) عند تقديم طلب للحصول على موافقة إدارة المنشآت التعاونية:
1. إحضـار ثلاثة عـروض أسـعار كحـد أدنـى موقعـة ومختومة موحـدة المواصـفات للأعمال المطلوب تنفيذها.
2.  تقـديـم محـضـر مـجـلـس الإدارة الحـالـي الـذي تمت مناقشـة الـعـروض فيـه واختيـار الأقل سعرا والمطابق لمتطلبات الجمعية.
3. تقـديـم تـرخيص تجـاري صـادر مـن وزارة التجـارة والصناعة سـاري الصـلاحية لجميع المؤسسات والشركات المتقدمة.
4.  تقـديـم إجـازة مزاولة المهنـة للمكاتب الاستشـارية الهندسية صـادرة مـن بلديـة الكـويـت سـارية الصلاحية لجميـع المؤسسـات والشـركات المتقدمـة في حال طلبات رفع الموقع.
5.  تقـديـم إجـازة مزاولة الأعمـال للمقـاولين صـادرة مـن بلديـة الكـويـت لجميـع المؤسسـات والشـركات المتقدمـة سـاريـة الصـلاحية لمشـاريـع الـهـدم والبنـاء والترميم والأعمال المدنية.
6.  تقديـم اعـتـمـاد توقيـع سـاري الصلاحية صـادر مـن الهيئة العامة للقـوى العاملة لجميع المكاتب الاستشارية أو المؤسسات أو الشركات.
7.  تقـديـم شـهادة مركـز تكنولوجيـا المعلومـات سـارية الصلاحية لجميـع العروض المقدمة لمشاريع الحاسب الآلي.
8. الحصـول عـلـى موافقـة إدارة المنشآت التعاونيـة عـلـى الترسـية عـلـى الـعـرض المقدم.
9.  التصـديـق عـلـى الـعـقـد مـن إدارة المنشـآت التعاونيـة مـع موافاتهـا بالمستندات اللازمة لذلك.
10. عدم القيام بأية أوامر تغييرية على العقد.

النص الحالي : استثناء ممـا ورد في هـذه المادة يجـوز ـ في الحالات الطارئـة ويشـرط أن تقـل قيـمـة الـعـقـد عـن 7500 د.ك (سبعة آلاف وخمسمائة دينـار كـويـتي) ـ لمجلـس الإدارة القيـام بأعمـال (الكهربـاء ـ التكييـف ـ الثلاجـات - الإطفـاء ـ الأرفـف ــ عـربـات التسـوق – ربط أنظمة المراقبة للجمعيات التعاونية مع الجهات الحكومية )، ولا يجـوز إجـراء تجزئـة لأي مـن تلـك الأعـمـال إلى تعاقـدات متعـددة، ويتعين عـلـى مجلـس الإدارة خطـار إدارة المنشآت بتلك الأعمال.
النص الأصلي : استثناء ممـا ورد في هـذه المادة يجـوز ـ في الحالات الطارئـة ويشـرط أن تقـل قيـمـة الـعـقـد عـن 7500 د.ك (سبعة آلاف وخمسمائة دينـار كـويـتي) ـ لمجلـس الإدارة القيـام بأعمـال (الكهربـاء ـ التكييـف ـ الثلاجـات الإطفـاء ـ الأرفـف ــ عـربـات التسـوق)، ولا يجـوز إجـراء تجزئـة لأي مـن تلـك الأعـمـال إلى تعاقـدات متعـددة، ويستعين عـلـى مجلـس الإدارة خطـار
إدارة المنشآت بتلك الأعمال.
معدل بالقرار الوزاري رقم ١٧٦/ لسنة ٢٠٢٥م بتاريخ ١٦/٧/٢٠٢٥م
وفي جميـع الأحـوال لا يجـوز التـعـاقـد مـع الشـركات أو المكاتـب أو المؤسسـات الـواردة في القائمـة الـذي تـعـدها إدارة المنشآت التعاونيـة أو اللجنة الفنيـة المنصـوص عليهـا في المـادة 18 من هذه اللائحة.

مادة (10): 
مـع عـدم الإخـلال بمـا نـصـت عليـه المـادة (8) مـن هـذه اللائحـة يـتعين مـراعـاة مـا يـلـي عنـد تنفيـذ الأعمـال والمشـاريـع الهندسـيـة الـتي تـتراوح قيمتهـا مـن 15000د.ك (خمسـة عشـر ألـف ديـنـار كـويـتي) وتقـل عـن 100.000 د. ك (مـائـة ألـف ديـنـار كـويـتي) عنـد تقـديـم طلب للحصول على موافقة إدارة المنشآت التعاونية:
1. جلـب ثلاثـة عـروض أسـعار موقعـة ومختومـة مـن المكاتب الاستشـارية بسـعر مقطـوع لمـرحلتي التصميم والإشـراف حـسـب الاشتراطات المتبعـة لـدى إدارة المنشـآت التعاونية والموضـحـة بالـدليل الإرشـادي الـخـاص بـإدارة المنشـآت التعاونيـة أو توقيـع تعهـد مـن قـبـل رئيس مجلس الإدارة للجمعيـة بـعـدم حاجتهـا للمكتب الاستشـاري وتكون على مسئوليته.
2. تقـديـم محـضـر مـجـلـس الإدارة الحـالـي والـذي تـمـت مناقشـة الـعـروض فيـه واختيـار الأقل سعرا والمطابق لمتطلبات الجمعية.
3. موافـاة إدارة المنشـآت التعاونيـة بإجـازة مزاولة المهنة للمكاتب الاستشـاريـة صـادرة من بلدية الكويت لجميع المؤسسات والشركات المتقدمة.
4. تقـديـم اعتمـاد توقيـع سـاري الصـلاحية صـادر مـن الهيئة العامة للقـوى الـعـامـلـة لجميع المكاتب الاستشارية أو المؤسسات او الشركات المتقدمة
5. التصـديـق مـن إدارة المنشـآت التعاونيـة علـى عـقـد المكتب الاستشاري الموافـق عـليـه مع تقديم المستندات اللازمة للتصديق.
6. الإعـلان عـن المناقصـة بصحيفتين محليتين يـوميتين عـلـى الأقـل لتـلـقـي عـطـاءات المقاولين للقيام بتنفيذ هذه الأعمال.
7. الحصـول عـلـى اعتمـاد صيغة الإعـلان مـن إدارة المنشـآت التعاونية لدعوة المقاولين لشراء كراسة شروط المناقصة من الجمعية.
8. الحصـول عـلـى اعتمـاد محاضـر الاجتماعـات التمهيديـة الخاصـة بالأعمـال والمشـاريع الهندسـيـة مـن إدارة المنشـآت التعاونيـة مـع عـدم تـسـلـيـم هـذه المحاضـر للشركات قبل اعتمادها.
9. مراجعـة كـراسـة شـروط المناقصة المعـدة مـن قـبـل المكتـب الاستشـاري واعتمادهـا من إدارة المنشآت التعاونية تمهيدا لنشر الإعلان المعتمد مسبقا.
10. يجـب تـعبـأة كراسـة الشـروط والمواصـفـات ـ بمـا فيهـا صيغة العطـاء والكفالة الأوليـة ـ وتوقيعهـا وفقـا للتوقيـع المعتمـد مـن الهيئة العامة للقوى العاملة أو لجنـة المناقصـات المركزيـة ومختومـا وكـامـلا مـن جـميـع الـوجـوه عـلـى أن يـكـون سـاري الصلاحية حسب الشروط المبينة في وثائق المناقصة.
11. عنـد تـقـديـم عـطـاءات المقاولين يجـب أن تكـون بمظـروف واحـد محـكـم الإغـلاق ومشـمع بالشمع الأحمـر ويـحـتـوي عـلـى وثـائق ومستندات المناقصـة وفقـا للإعـلان المعتمـد، ولا يـقـبـل المظـروف الممـزق أو التـالف أو المشـوه أو المميـزة بصـفة أو عليـه علامة أو إشارة او دلالة.
12. إخطـار إدارة المنشآت التعاونيـة بطلـب تحديـد مـوعـد لـفـض مـظـاريـف العطـاءات المقدمة.
13. يـتـم فـض مـظـاريـف عـطـاءات المقـاولين وفـق الـشـروط والضوابط واللـوائـح المعمـول بها لدى إدارة المنشآت التعاونية بوجود رئيس مجلس الإدارة.
14. تسـلـم العـطـاءات غير المسـتوفية للجمعيـة والعـطـاءات المسـتوفية للمكاتـب الاستشارية لدراستها خـلال المـدة المتفق عليهـا باجتمـاع فـض المظـاريـف، ومـن ثـم يـقـوم المكتـب الاستشـاري بمخاطبة الجمعيـة بنتيجـة الدراسـة وتـقـوم الجمعيـة بمخاطبة الوزارة بتوصية المكتب الاستشاري.
15. علـى الجمعية مخاطبة جميـع المقـاولين المشتركين في المناقصة بكشـف نتـائـج فض المظاريف بعد مخاطبة الوزارة لها.
16. علـى الجمعيـة مخاطبـة جميـع المقـاولين بكشـف نـتـائج دراسـة المكتـب الاستشاري للعطاءات بعد اعتمادها من قبل الوزارة.
17. لا يجوز أن يـقـوم المناقص بإجراء أي تعديل في وثائق المناقصة أو تحويلها للغير.
18. لا يجوز استلام أي عطاء يرد بعد الموعد النهائي لتقديم العطاءات.
19. يتم استبعاد العطاءات غير المستوفية للاشتراطات الواردة سابقا.
20. تخطـر الجمعيـة المقـاول صـاحب العطـاء الـفـائـز لتوقيـع الـعـقـد خـلال أسـبـوع مـن إخطاره بعد مراجعة العقد من الوزارة.
21. يجـب تنفيـذ تلـك الأعمـال أو المشـاريع الهندسية عـبر مكاتب استشارية مسئولة عـن مـرحلتي التصـميم والإشـراف حسـب الشـروط المتبعـة لـدى إدارة المنشآت التعاونيـة، وفي حـال رغبـة مجـلـس الإدارة الاسـتـمرار بالمشـروع دون الاستعانة بمكتـب استشـاري فيـتعين عـلـى رئيس مجلـس الإدارة تقـديـم محـضـر اجتمـاع مجلس الإدارة بالموافقة على ذلك وتعهد بتحمله المسئولية.
22.  تصديق العقد من إدارة المنشآت التعاونية مستوفيا المستندات اللازمة.
23.  وفي جميـع الأحـوال لا يجـوز التـعـاقـد مـع الشـركات أو المكاتـب أو المؤسسـات الـواردة في القائمـة الـذي تـعـدها إدارة المنشـآت التعاونيـة أو اللجنـة الفنيـة المنصوص عليها في المادة 18 من هذه اللائحة.

مادة 11
 تشكل لجنة فنيـة للإشـراف عـلـى الأعـمـال والمشاريع الهندسية الـتي تـقـوم بـهـا الجمعيات التعاونيـة والـتي تبـدأ قيمتهـا مـن 100.000 د.ك (مـائـة ألـف ديـنـار كـويـتي) ويصـدر بتشكيلهـا قـرار مـن وكـيـل الـوزارة علـى أن تكـون برئاسة الوكيـل المساعد لشـئـون التعاون.

مادة 12
 مـع عـدم الإخـلال بـمـا نـصـت عليـه المـادة (8) مـن هـذه اللائحـة يـتعين مراعـاة مـا يـلـي عـنـد تنفيـذ الأعمـال والمشـاريع الهندسية الـتي تبـدأ قيمتهـا مـن 100.000 د.ك رمانـة ألـف ديـنـار كويتي:
1. الحصـول عـلـى موافقـة مـن اللجنـة الفـنـيـة بشـان قـيـام الجمعية بتنفيـذ هـذه الأعمال.
2. تقـوم اللجنـة الفنيـة بتزويـد الجمعية بكشـف المكاتـب الاستشارية المعتمـدة لديها ونسخة من كراسة الشروط المرجعية (TOR.
3. يجـب عـلـي الجمعيـة تعبئـة كـراسـة الشـروط المرجعية واعتمادهـا مـن اللجنـة الفنية وتوزيعها على المكاتب الاستشارية المعتمدة للمشروع.
4. يجـب تـقـديـم عـرض مـالـي وفـني للمكاتـب الاستشـارية حسـب مـا هـو مـذكور في كراسـة الشـروط المرجعية المعتمـدة عـلـى أن تـكـون بمظـاريـف محكـم إغلاقهـا ومشـمعه بالشـمـع الأحمـر ولا تقبـل المظـاريـف الممزقـة أو التالفـة أو المشـوهة أو المميزة بصفة أو عليها علامة أو إشارة أو دلالة.
5. وضـع مـظـاريف المكاتـب الاستشـارية بالصــناديق المخصصـة في مقـر إدارة المنشآت التعاونية.
6. يـتـم فـض مـظـاريـف الـعـروض الفنية والماليـة التابعة للمكاتـب الاستشـارية وفـق الشـروط واللـوائح المعمـول بـهـا لـدى اللجنـة الفـنـيـة بـمـقـرهـا بمواعيـد منفصـلة (العروض الفنية ثم العروض المالية) وذلك بوجود رئيس مجلس الإدارة.
7. يتم استبعاد عطـاءات المكاتـب الاستشـارية غير الملتزمـة بمـا جـاء بكراسـة الشروط المرجعية المعتمدة من اللجنة الفنية وإعادتها إلى الجمعية.
8. تسـلـم الـعـروض الفنيـة والماليـة غـيـر المسـتوفية للجمعيـة عنـد فـض مـظـاريـف العـروض الفنيـة، أمـا العـطـاءات الفنية المستوفية فتحـال إلى اللجنـة لدراستها خـلال المدة المتفق عليهـا باجتماعهـا الخـاص بـفـض المظـاريـف بمـا لا تزيـد عـن سبعة أيـام عـمـل مـن تـاريـخ الاجتماع، ومـن ثـم تـقـوم اللجنـة بتحديـد مـوعـد لـفـض الـعـروض الماليـة تـعـلـن مـن خـلالـه نتيجـة الدراسـة الفـنـيـة وفـض الـعـروض الماليـة وإعـلان المكـتـب الفـائـز بـعـد تجميعـه أعـلـى تـقـيـيـم مـن الناحيـة الفـنيـة والماليـة بحسب ما جاء بنسب التقييم المعتمد من قبلها.
9. تـقـوم الـوزارة بمخاطبة الجمعيـة بنسـخـة مـن الترسـية عـلـى المكتـب الاستشـاري الفائز.
10.  تخطـر الجمعيـة المكتـب الاستشـاري الـفـائـز بضـرورة التوقيـع عـلـى الـعـقـد خـلال أسبوع عمل من تاريخه.
11. تصـديق إدارة المنشـآت التعاونيـة عـلـى عـقـد المكـتـب الاستشـاري الـفـائز بالترسية مع تقديم المستندات اللازمة لذلك قبل نشر الإعلان لتأهيل المقاولين.
12. تتقـدم الجمعيـة بطـلـب اعـتـمـاد نـشـر إعـلان لتأهيـل المقـاولين مـن قبـل اللجنـة الفنية.
13.  تعتمد اللجنة صيغة إعلان التأهيل برقم متسلسل.
14. يجـب عـلـى الجمعيـة الإعـلان بصحيفتين محليتين يوميتين عـلـى الأقـل لمرحلـة التأهيل لتلقي عطاءات المقاولين للقيام بتنفيذ هذه الأعمال.
15. توضع مظاريف التأهيل في الصناديق المخصصة بمقر إدارة المنشآت التعاونية.
16. تتقدم الجمعية بطلب تحديد موعد لفض مظاريف التأهيل المقدمة.
17. تقـدم مستندات المقاولين الـواردة بـإعلان التأهيـل المعتمـد بمظـروف واحـد مـحـكـم إغلاقـه ومـشـمـع بالشـمع الأحمـر ولا يـقـبـل المظـروف الممـزق أو التـالف أو المشـوه أو المميز بصفة أو عليه علامة أو إشارة أو دلالة.
18.  يـتـم فـض مـظـاريـف تأهيـل المقـاولين وفـق الشروط والضوابط واللـوائح المعمـول بـهـا لدى اللجنة الفنية بوجود رئيس مجلس الإدارة وممثل عن المكتب الاستشاري.
19. تستبعد العطاءات غير المستوفية لشروط إعلان التأهيل.
20. تسـلم مستندات التأهيـل غـيـر المسـتوفية بمظاريفهـا للجمعيـة، أمـا المستندات المستوفية فتسلم للمكاتـب الاستشـارية لدراسـتهـا خـلال المـدة المتفـق عليهـا باجتمـاع فـض المظـاريـف وبمـا لا تـزيـد عـن سـبـعـة أيـام عـمـل مـن تـاريـخ الاجتمـاع ومـن ثـم يـقـوم المـكـتـب الاستشـاري بمخاطبـة الجمعيـة بنتيجـة الدراسـة وتقـوم الجمعيـة بمخاطبـة الـوزارة المكتـب الاستشـاري، ويعتبر المقـاول متـأهلا عند حصوله على نسبة لا تقل عن 65%..
21. تتـولى اللجنـة الفنيـة مـراجـعـة توصـية المكتـب الاستشـاري ومخاطبة الجمعيـة باعتماد الشركات المؤهلة.
22. تـقـوم الجمعيـة بـدعوة المقـاولين المـؤهلين لشـراء كراسـة المناقصـة وفقا لما جاء بمخاطبة الوزارة لها.
23. يـجـب اعـتـمـاد محاضـر الاجتماعـات التمهيديـة الخاصة بالأعمـال والمشـاريـع مـن اللجنة الفنيـة مـع مـراعـاة عـدم تسليم المحاضـر للشـركات قبـل اعتمادهـا، ولا يـتم استكمال إجراءات المشروع الهندسي المخالف.
24. تتقـدم الجمعيـة بطلـب إلى اللجنـة القنيـة لمراجعـة واعتمـاد كـراسـة المناقصـة المعدة من قبل المكتب الاستشاري.
25. توضـع مـظـاريـف الأعـمـال والمشـاريع الهندسية بالصناديق المخصصـة لـذلك في مقـر إدارة المنشآت التعاونية.
26.  تتقدم الجمعية بطلب تحديد موعد لفض مظاريف العطاءات المقدمة.
27.  تقـدم عـطـاءات المقـاولين بمظـروف واحـد مـحـكـم الإغـلاق ومشـمـع بالشمع الأحمـر وتحتـوي عـلـى وثـائـق ومستندات المناقصـة ووفـق الإعـلان المعتمـد ولا يقبـل المظـروف الممـزق أو التـالف أو المشوه أو المميز بصـفة أو عليـه علامة أو إشـارة أو دلالة.
28. يتم استبعاد العطاءات غير المستوفية لشروط التقديم.
29. يـتـم فـض مـظـاريـف عطـاءات المقـاولين وفـق الـشـروط والضـوابط واللـوائـح المعمـول بهـا لـدى اللجنـة الفنيـة بوجـود رئـيس مجلـس الإدارة وممثـل عـن المكـتـب الاستشاري.
30. يتعين الالتزام بالتالي:
أ‌. يـقـدم الـعـطـاء مـكتـوبـا وموقعـا عـليـه في وثـائق المناقصـة ولا يجوز تحويلـها للغير.
ب‌. تعـاد العطـاءات مـعبـأة وكاملـة مـن جـميـع الـوجـوه حسـب الشـروط المبينة في وثـائق المناقصـة كمـا لا يـجـوز للـمـنـاقص أن يـقـوم بـإجراء أي تعـديـل في وثائقها.
ت‌. تسـلم الوثـائق في مظـاريـف محكمة الإغـلاق ومشـمعة بالشمع الأحمـر، ولا تقبـل المظـاريف الممزقـة أو التالفة أو المشـوهة أو المميـزة بصـفة أو عليهـا علامة أو إشارة أو دلالة.
ث‌. لا يتم استلام أي عطاء يرد بعد الموعد النهائي لتقديم العطاءات.
31. علـى الجمعيـة مخاطبة جميـع المقـاولين بكشـف نـتـائـج فـض المظـاريـف بعـد مخاطبة الوزارة لها.
32. علـى الجمعيـة مخاطبـة جـميـع المقـاولين بكـشـف نـتـائج دراسـة المكتـب الاستشاري للعطاءات بعد اعتمادها من قبل الوزارة.
33. تخطر الجمعيـة المقـاول الفـائـز بـضـرورة التوقيـع عـلـى الـعـقـد خـلال أسـبـوع عـمـل مـن تاريخه.
34. يـتم تنفيـذ الأعمـال أو المشاريع الهندسية عبر مكاتب استشارية مسئولة عـن مرحلتي التصميم والإشراف حسب الشروط المتبعة لدى اللجنة الفنية.
35.  يجب تصديق العقد من إدارة المنشآت التعاونية.
36. يجـب الالتـزام بالشـروط والضوابط الأخـرى الـتـي يـتـم اسـتحداثها مـن قبـل اللجنـة الفنية.
37. لا يتم استكمال إجراءات أي مشروع هندسي مخالف لأيا مما سبق.
38. وفي جميـع الأحـوال لا يجـوز التعـاقـد مـع الشـركات أو المكاتـب أو المؤسسـات الـواردة في القائمـة الـتي تـعـدها إدارة المنشـآت التعاونية أو اللجنـة الفـنـيـة المنصـوص عليها في المادة 18 من هذه اللائحة.


مادة (13):
 يخصـص في إدارة المنشآت التعاونيـة وفي مكـان واضـح صــدوق أو أكثـر بمـفتـاح واحـد لـكـل صـنـدوق غـير قابـل للنسـخ يحفـظ لـدى الـوزارة وذلـك لـوضـع مـظـاريـف العطاءات أو التأهيـل الخاصة بالمشـاريع الهندسية والأعمـال بالجمعيـات التعاونيـة علـى أن يـقـدم حسب شروط التقديم

مـادة (14):
 تقـوم إدارة المنشآت التعاونيـة أو اللجنـة الفـنـيـة ـ بحسب الأحـوال ـ بوضـع كـشـف أسبوعي في لائحـة الإعلانات الخاصـة بهـا بمـقـر إدارة المنشآت التعاونيـة يـدرج البيانـات الأوليـة )اسـم الجمعيـة ـ اسـم المشـروع الهندسـي ـ نـوع المشـروع ـ تـاريـخ اعتمـاد الإعـلان ـ رقم التصريح) لأي مشروع هندسي يعتمد إعلانه برقم متسلسل من قبلها.

مادة (15):
يتعين علـى الجمعيـة تصـديـق عـقـود الصيانة سـواء لأعمـال أنظمة الحاسب الألـي أو المصاعد أو السـلالم الكهربائيـة أو الثلاجـات أو الفـريـزرات أو التكييـف أو المطافئ، وتكـون أولويـة التعـاقـد للشـركـة المـوردة أو المقـاول المنفـذ للعمـل، ويـكـون التصـديـق مـن خـلال عـقـود مبرمـة يـتـم تصـديـقـهـا مـن قبـل إدارة المنشآت التعاونيـة عـلـى أن تـكـون مـدة عـقـود الصيانة لا تتجـاوز سـنة واحـدة وتجـدد لمدة مماثلة وبما لا يتجـاوز خمـس سنوات، ويستثنى مـن ذلـك عـقـود الإطفـاء تكـون مـدتها سنتين وتجدد لمدد مماثلة وبما لا يتجاوز ست سنوات.

مادة (16)
:لا يجـوز تجزئـة الأعـمـال والمشـاريع الهندسية أيـا كـانـت قـيـمـتـهـا الماديـة أو نوعيتهـا أو مواقع تنفيذها أو طبيعتها.


مادة (17)
: لا يتم تنفيذ الأعمـال والمشـاريع الهندسية التابعة لإدارة المنشـآت التعاونية أو اللجنـة الفنيـة إلا مـن خـلال المكاتب الاستشـاريـة الهندسية والمؤسسات والشركات المرخصة ولا يعتد بالعقد إلا بعد التصديق عليه من قبل الجهة المعنية بحسب الأحوال.

مـادة (18):
 تضـع إدارة المنشـآت التعاونيـة أو اللجنـة الفنيـة ـ بحسـب الأحـوال. قائمـة بالشـركات والمكاتب والمؤسسـات الـتي سبق أن تم التعاقد معهـا وتبين مخالفتها لشـروط العـقـد أثنـاء تنفيذه، ويحظر على الجمعية التعاقد معها.

مادة (19)
: عـلـى مـجـلـس الإدارة الالتـزام ببنـود الـعـقـود المبرمـة والمصـدق عليهـا مـن إدارة المنشـآت التعاونية أو اللجنة الفنية

مـادة (20):
 مـع عـدم الإخلال بمـا ورد في المـادة (9) مـن هـذه اللائحة يحظـر عـلـى مـجـلـس الإدارة إصـدار الأوامـر التغييريـة إلا بعـد الحصـول عـلـى موافقـة الـوزارة أيـا كـانـت قيمتهـا، عـلـى أن يـقـدم طـلـب بـذلك أثنـاء تـنـفـيـذ المشـروع الهندسـي، وتبـت الـوزارة في الطلـب بـعـد دراسته ـ حسب اشتراطات المناقصة - خلال شهر من تسلمها للطلب.

مادة (21):
 في حال تجاوز قيمة العطـاء الأقـل قـيـمـة المخصـص المـالـي الصـادر بـه مـوافـقـة ماليـة مـن إدارة الرقابـة والتفـتـيـش التـعـاونـي يـجـب اسـتصـدار موافقـة ماليـة جـديـدة قـبـل اسـتكمال إجراءات التعاقد.


مـادة (22):
يجـوز للجمعيـة التـقـدم بطلـب مسبب إلى إدارة المنشآت التعاونيـة أو اللجنـة الفنيـة ـ بحسـب الأحـوال ـ بإلغـاء المناقصة أو التأهيـل للمقـاولين قبـل البـدء فـيـهـا وذلـك في الحـالات الآتية:
أ. إذا كانت قيمة العطـاء الأقـل تـزيـد عـن قيمة الموافقة المالية المعتمـدة مـن إدارة الرقابة والتفتـيـش التـعـاونـي مـع الاسترشـاد بالأسـعار السـائدة بالسـوق وعـدم إمكانية استصدار موافقة مالية جديدة من إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني.
ب. إذا انسحب المنـاقص الفـائـز ولم يـكـن ممكنـا أو موائمـا إعـادة الترسيه على المناقص الذي يليه.
ت. إذا تم اكتشاف قصـور خطير أو خطـا في وثـائق المناقصة بمـا لا تبقـى مـعـه جـدوى من الاستمرار في الإجراءات.
وتصـدر إدارة المنشآت التعاونية أو اللجنة الفنية ـ بحسب الأحـوال ـ موافقتهـا إذا تبين لهـا تحقق إحدى الحالات السابقة.

مادة (23): 
يجـب الالتـزام بالدليل الإرشادي لضـوابط وإجـراءات إدارة المنشآت التعاونية بشأن أعمال الإنشاءات والتجهيـزات الـتي تقـوم بـهـا الجمعيات التعاونية وتنظيمهـا ومـا يـطـرا عـليـه مـن تعديلات

مادة (24):
عـلـى الجمعيـة عـدم سـداد أيـة دفعـات للمقـاولين أو المكاتـب الاستشارية للمشـاريع الهندسية إلا بعـد عـرضـها واعتمادهـا مـن قـبـل المراقـب المـالـي التـابـع لـوزارة مـع إرفـاق توصـية المكتـب الاستشـاري بشـأن صـرف الـدفعات المستحقة للمقـاولين عـن المراحـل المنجزة وفقا لبنود العقد.

مادة (25): 
علـى الجمعيـة عـدم سـداد أيـة دفعـات للمقـاولين أو المكاتـب الاستشارية للمشـاريع الهندسـيـة الـتي تـبـدأ قيمتهـا مـن 100.0000 د.ك مـائـة ألـف ديـنـار كـويـتي) إلا بعـد الحصـول عـلـى الموافقـة المسـبقة بـذلـك مـن إدارة المنشآت التعاونية، مـع إرفـاق تـوصـية المكتب الاستشاري بشـأن صـرف الـدفعات المستحقة للمقاولين عـن المراحـل المنجـزة وفقـا لبنود العقد.


مـادة (26):
 تحرر إدارة المنشآت التعاونية مخالفات للجمعية في الحالات التالية:
أ. عدم التزام الجمعية بالمواد الواردة في هذا الفصل.
ب. عـدم صيانة مجلس إدارة الجمعية للمباني والمنشـآت وذلـك بـعـد إنـذارهـم مـن إدارة المنشآت التعاونية، وعدم استجابة الجمعية أو ذكر مسببات ذلك.
ت. عدم تزويد مفتشي إدارة المنشآت التعاونية بالبيانات والمعلومات المطلوبة.
ث. عـدم استكمال إجـراءات المشـروع بـعـد الترسية وانتهـاء الفـترة المقـررة لتصـديـق العقد.
ح. عـدم التـزام الجمعيـة بمـا ورد في الـعـرض الـذي تم ترسـيـتـه مـسـبقا أو كراسـات المناقصة المعتمدة من الوزارة لدى إدارة الجمعية.
ح. عـدم الاحتفـاظ بسجلات التراخـيـص والمخططـات الهندسية بصـورة مناسـبة وفي مكان لا يعرضها للتلف.
مادة (27):
 تـولى إدارة المنشـآت التعاونيـة رفـع المخالفـات المحـررة وفقـا للمـادة السابقة للوكيـل المساعد لقطـاع التعـاون لاتخـاذ مـا يـلـزم وفقـا لأحكـام الـقـانـون واللـوائح والقـرارات التنفيذية.

الفصل الثالث
الفروع المستثمرة
مادة (28): 
تلتـزم الجمعيـة بـإدارة الفـروع التالية إدارة مباشـرة ولا يجـوز طرحهـا للاستثمار أو مشاركة الغير في إدارتها وهي:
- الأسواق المركزية
- الأسواق المركزية المصغرة.
- الجملة والتموين.
- الغاز
- لوازم العائلة.
- الخضار والفاكهة وفقا للقرارات المنظمة لذلك.
- الصيانة المنزلية مثل (الكهربائية أو الصحية أو التكييف).
- المكتبة
- مخبز تنور


مادة (29): 
فيمـا عـدا الأنشـطة الـواردة بالمادة السابقة تلتـزم الجمعيـة عنـد طـرح فروعها للاستثمار بالضوابط التالية:
1. أخـذ موافقـة مجلـس الإدارة عـلـى طـرح النشـاط المطلـوب مـع الالتـزام بـالقوانين والقرارات ذات الصلة الصادرة من الوزارة أو أية جهة حكومية أخرى.


البند ٢ النص الحالي: -تلتزم الجمعيات بمخاطبة الجهات المعنية لاخذ الموافقات المبدئية على السماح بالنشاط قبل الطرح , ويتم إثر ترسيه المحل استصدار الترخيص الازمه لتشغيل النشاط باسم المستثمر الذي تمت الترسية عليه , على ان يراعي تعلية حساب الدعم المقدم كأمانات لحين صدور الترخيص من الجهات الحكومية المختصة.
البند ٢ النص الأصلي: استصـدار جميـع التراخيص اللازمـة للـفـرع مـحـل الاستثمار قبـل الطـرح، ويستثنى مـن ذلـك الأنشطة التاليـة عـلـى أن يـراعـى تعـليـة حسـاب الـدعم المقـدم كأمانـات لحين صدور الترخيص من الجهات الحكومية المختصة:
- السفريات.
- البنوك.
- الصيرفة
- التأمين بالعمولة.
- الهواتف .
معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٥٤لسنة بتاريخ ٣/١٢/٢٠٢٣م


• تم اصدار القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م مادة ( ثانية ) يجب على الجمعيات التعاونية أن تقوم بتعديل أوضاع محلاتها المستثمرة من قبل الغير باستصدار التراخيص باسم المستثمرين عملا باحكام البند رقم (2) من المادة (29) المشار إليها أعلاه وذلك خلال الستة أشهر من دخول هذا القرار حيز النفاذ , والا اعتبر مجلس إدارة الجمعية مخالفا بما يعرضه للمساءلة القانونية.
المواضيع : رخص من المستثمرين .
المواضيع : الافرع المستثمرة .
المواضيع : اسم المستثمرين تغير الرخص .


٣.مـوافـاة الـوزارة باستمارة الطلبـات وكراسة الشروط الموحـدة - من قبـل الـوزارة - كاملة ومعتمدة من رئيس مجلس إدارة الجمعية ومختومة بختم الجمعية.

٤.الالتـزام بالشـروط والمستندات المطلوبة في كراسـة الشـروط وبمـا جـاء فـي نـمـوذج الإقرار والتعهد.

٥بند النص الحالي : أن يـكـون لـدى المتقـدم رخصة تجارية مطابقة للنشاط المطـروح سـارية الصلاحية، مع تقديم حصر عمالة من الهيئة العامة للقوى العاملة لذات الرخصة ، ويجب أن تكون الرخصة التجارية معتمـدة مـن الجمعيـة والمراقب الإداري بـعـد التـدقيق عليها للتأكد من مطابقتها للنشاط المطروح وذلـك كـإجراء تمهيـدي وجـوبـي قبـل شـراء كراسة الشروط. 
بند ٥ النص الأصلي : أن يـكـون لـدى المتقـدم رخصة تجارية مطابقة للنشاط المطـروح سارية الصلاحية تبين أن الرخصـة مضـى عـلـى إصـدارهـا سـنـة عـلـى الأقـل عـنـد التـقـديـم، مـع تـقـديـم حصر عمالة من الهيئة العامة للقوى العاملة لذات الرخصة.
معدل بالقرار الوزاري رقم ٩٩/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ١٦/٨/٢٠٢٢م 


٦.إلـزام المتقـدم بـدفـع تـأمين للعين المستثمرة بموجـب شـيـك مـصـدق بقيمـة اسـتثمار شهرين لضمان تسليم العين بالحالة التي كانت عليها عند تسليمها له.

٧.يـتـم تـقـديـم مبلغ 250 د.ك (مائـتـان وخمسون دينـار كـويـتي) بشيك مصـدق واحـد ضـمن كراسة الشروط في الظـرف المغـلـق وذلـك كـتـأمين أولـي لـضـمـان جـديـة المتقـدم لطلـب الاستثمار، عـلـى أن تـرد للمتقـدمين في حالـة عـدم الترسية عليـه، ويسقط حـق المتقـدم للمـزايـدة في المطالبة بالتـأمين الأولـي إذا قـام بسحب عطائـه دون الحاجة إلى تنبيه أو إنذار.

٨.تعهد المتقدم بأن تكون أسعار الخدمة حسب الأسعار السائدة في الجمعيات التعاونية.


٩ يتم الإعلان عن الفرع المقترح استثماره وفقاً لما يلي:

بند أ - الإعلان في الصحف:
النص الحالي:
بصحيفتين محليتين يوميتين تحددهما الوزارة، 
على ألا تقل مساحة الإعلان عن ثمن صفحة، 
بالإضافة إلى مواقع التواصل الاجتماعي الخاص 
بالجمعية.

معدّل بالقرار الوزاري رقم 52 لسنة 2023 
الصادر بتاريخ 15/3/2023


النص الأصلي الثاني:
بأربع صحف محلية يومية تحددها الوزارة، 
على أن لا تقل مساحة الإعلان عن ربع صفحة، 
بالإضافة إلى مواقع التواصل الاجتماعي 
الخاصة بالجمعية.

كان معدّلاً بالقرار الوزاري رقم 99/ت لسنة 
2022 بتاريخ 16/8/2022


النص الأصلي الأول:
بصحيفتين محليتين يوميتين في الصفحة 
الاقتصادية تحددهما الوزارة، بالإضافة 
إلى المواقع الإلكترونية الخاصة بالجمعية 
بشكل ثابت.

ب.الا تقل مساحة الإعلان عن (4 × 15) سم.

ت.فترة استقبال الطلبات عشرة أيام عمل تبدأ من اليـوم التالي لنشر الإعلان.

ث.بيان الرقم الآلي الصادر من الهيئة العامة للمعلومات المدنية للفرع.

ج.عدم قبول أي طلبات لاستثمار الفرع قبل أو بعد موعد الطرح.


 ١٠.تتم ترسية المحلات المطروحة للاستثمار بعد التأكد من استيفاء كافة المستندات المطلوبة عن طريق لجنة فض المظاريف المشكلة في الوزارة على صاحب أعلى دعم مالي مقدم بشيك مصدق واحد من أحد البنوك الكويتية، على ألا يقل مبلغ الدعم عن 1000د.ك (ألف دينار كويتي) ولا يجوز تجزئة مبالغ الدعم المقدمة، وفي حال تســاوي مبالغ الدعم يتم الاختيار عن طريق القرعة).

 ١١. قيمة شـراء مـغـلـف العطـاء ومـا يحتـويـه مـن مستندات لا تقـل عـن 50 د ك (خمسـون دينار كويتي) للمغلف الواحد.
 
 ١٢. تخضـع عمليـة شـراء مـغـلـف الـعـطـاء ومـا يحتـويـه مـن مـسـتندات لاختصاص إدارة الجمعية وتحت رقابة المراقب المالي التابع للوزارة.

 ١٣. لا يحـق للفـائز المنسـحـب الـدخول في المزايـدة الجديـدة للفـرع المستثمر الـذي تم الانسحاب منه.
 
تم إضافة مادة جديدة برقم (29 مكرر) إلى لائحة تنظـيـم الـعـمـل الـتـعـاونـي المشار إليهـا أعـلاه يكون نصها كالتالي: "يتم خلال شهر مـن تـاريـخ دخـول هـذا الـقـرار حيـز الـنـفـاذ إنشـاء مـوقـع رسـمـي بـالوزارة خـاص بإجراءات طرح الفروع المستثمرة بالجمعيات التعاونية، ويعهد لإدارة الحاسب الآلي مهمة إدارة الموقع بالتنسيق مع الإدارة المختصة بقطاع التعاون إدارة التنمية التعاونية، وتنشر وجوبا بهذا الموقع كافة إعلانات الطرح بالجمعيات التعاونية بالإضافة إلى نشر نتائج الترسية وأيـة إجراءات أخرى ذات صلة. "
معدل بالقرار الوزاري رقم (99/ت) لسنة 2022م بتاريخ 16/8/2022م.

مادة (30)
:يخصـص في مقـر اتحـاد الجمعيـات التعاونيـة الاسـتهلاكية وفي مكـان واضـح صندوق أو أكثـر بمـفـتـاح واحـد لـكـل صـنـدوق غير قابل للنسخ يحفـظ لـدى الـوزارة وذلك لوضع العطاءات الخاصة بفروع الجمعية المطروحة للاستثمار من قبل الغير.

مادة (31)
: توضـع العـطـاءات في مظـروف محكـم الإغـلاق مـن قـبـل مـقـدمي العطـاءات بالصندوق عـلـى أن يـكـتـب عـلـى كــل عـطـاء اسـم النشـاط المطـروح والموقـع دون الإشارة إلى أي بيانات أخرى وإلا تم استبعاده.


مادة ٣٢ 
النص الحالي : تشكل لجنة بقرار من وكيل الوزارة برئاسة مدير إدارة بقطاع التعاون لفض المظاريف والبت في العطاءات المقدمة لاستثمار المحلات في الجمعيات التعاونية ويحدد قرار تشكيل اللجنة اختصاصاتها وآلية عملها.
النص الأصلي : تشكل لجنـة دائـمـة بـقـرار مـن وكيــل الـوزارة برئاسـة مـدير إدارة التنميـة التعاونيـة لفـض المظـاريـف والبـت في العطـاءات المقدمة لاستثمار المحـلات في الجمعيات التعاونيـة والنظر في التظلمات على أن يحدد بالقرار اختصاصات اللجنة وألية عملها.
معدل المادة بالقرار الوزاري رقم (195/ت) لسنة 2022م بتاريخ 29/12/2022م .


مادة (33)
: يتم فض المظـاريـف وترسية الفـرع عـلـى المتقـدم الـفـائز بمقـر اتحـاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية بحضـور رئيس مجلس إدارة الجمعيـة، وفي حالـة غيـابـه تواصـل اللجنـة عملها.


مادة (34)
:تستبعد اللجنـة أي عطـاء تقـدم بـه شـخص (طبيـعـي أو اعتبـاري) لطلـب اسـتثمار اي نشـاط في الجمعيـة عنـد وجـود نـشـاط أخـر مـمـاثـل في نفـس الجمعيـة لـنفس المتقـدم ولذات الرخصة المقدمة.
وفي حـال تـقـدم الشخص بطلـب اسـتثمار أكثـر مـن مـحـل لـذات النشـاط، وبـذات الرخصة في الجمعية وتمت ترسية أحدها عليه فيتم استبعاد باقي الطلبات للأنشطة المماثلة.
استثناء ممـا ورد ف أحكـام الـفـقـرتين السابقتين إذا كـان النطـاق المكـانـي لـعـمـل الجمعيـة يـشـمل أكثـر مـن منطقـة سـكنية أو أكثـر مـن مـركـز ضـاحية يجـوز في هـذه الحالة ترسية أكثـر مـن مـحـل لـذات النشـاط عـلـى ذات المتقدم بمـا لا يـجـاوز محـلا واحدا لكل منطقة أو مركز ضاحية لذات الرخصة.


مادة ٣٥ 
النص الحالي : يجوز لصاحب أي عطاء تم استبعاده أو عدم الترسية عليه التقدم بتظلم خلال عشرة أيام عمل من تاريخ فض المظاريف إلى لجنة تظلمات تشكل بقرار من وكيل الوزارة، وعلى اللجنة دراسة التظلم والبت فيه بموعد أقصاه عشرة أيام عمل من تاريخ التظلم، وفي حالة عدم الرد على التظلم خلال المده سالفة الذكر يعبر التظلم مرفوصا.
النص الأصلي : يجـوز لصـاحب أي عطـاء تم استبعاده أو عـدم الترسـية عـليـه الـتـقـدم بـتظلم إلى اللجنـة المشـار إليهـا في المادة (32) مـن هـذه اللائحـة خـلال عشـرة أيـام عـمـل مـن تـاريـخ فـض المظـاريـف وعـلـى اللجنة دراسـة الـتـظلم والبـت فيـه بمـوعـد أقصـاه أسـبوعين مـن تـاريـخ التظلم، وفي حالـة عـدم الـرد عـلـى الـتـظـلـم خـلال المدة سالفة الذكر يعتبر بمثابة رفض للتظلم.
معدل المادة بالقرار الوزاري رقم (195/ت) لسنة 2022م بتاريخ 29/12/2022م .

مادة ٣٦ 
النص الحالي : تلتزم الجمعية حال توصلها بنتيجة الترسية النهائية بإبرام عقد الاستثمار ورفع كتاب للوزارة خلال أسبوع من إبرام العقد بغرض مخاطبة الجهات الحكومية المختصة لتسهيل حصول المستثمر على الرخص الازمة لتشغيل و استغلال المحل المستثمر ومباشرة النشاط .
النص الأصلي : في حـال تـعـمـد الجمعيـة التأخر في إصـدار التراخيص اللازمـة والمطلوبة لتشـغيل واستغلال الفـرع المستثمر ومباشرة النشاط لمدة تزيـد عـن ثلاثة أشهر مـن تـاريـخ التعاقد مـع المستثمر جـاز لـه التـقـدم باعتـذار عـن الاسـتمرار في التعـاقـد مـع احتفاظـه بـحـقـه في استرداد الشـيـكـات الـتـي سـبـق لـه تـقـديمها عنـد تـقـديـم الـعـطـاء أو مبـالغ بمـا يـعـادل قيمتها.
معدل بالقرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م.


مادة ٣٧ 
النص الحالي : في حالة تأخر المستثمر في استصدار التراخيص الازمة و المطلوبة لتشغيل و استغلال المحل ولمدة تزيد عن ثالثة أشهر من تاريخ التعاقد أو عدم تشغيل النشاط لمدة ثلاثة أشهر من تاريخ الحصول على التراخيص الرسمية المطلوبة و لسبب يرجع إليه جاز للجمعية استرجاع المحل وإعادة طرحه من جديد على أن يتم في هذه الحالة استبعاد المستثمر للتقدم بطلب استثمار ذات النشاط في نفس الجمعية , ولا يحق له أن يسترد الا ما يعادل فيمة الدعم مخصوما منه (15% بالإضافة إلي مقابل القيمة الاستثمارية للفترة التي لم يتم استغلال المحل فيها ) , مع احتفاظ الجمعية بحقها في الرجوع عليه بالتعويض عما لحقها من أضرار .

النص الأصلي : في حالـة عـدم استغلال المستثمر للمحـل أو مباشـرة النشـاط فيـه لسـبـب يـرجـع إلـيـه فـلا يسترد إلا مـا يـعـادل قيـمـة الـدعـم مخصـومـا منـه (15 % بالإضافة إلى مقـابـل القيمـة الاستثمارية للفترة الـتي لـم يـتـم اسـتغلال المحـل فيـهـا)، مـع احـتـفـاظ الجمعية بحقها في الرجوع عليه بالتعويض عما لحقها من أضرار .
ويتم استبعاد المستثمر من التعاقد لذات النشاط عند إعادة الطرح في نفس الجمعية.
معدل المادة بالقرار الوزاري رقم ٢٥٤ لسنة ٢٠٢٣م بتاريخ ٣/١٢/٢٠٢٣م 


مـادة (38)
 تلتـزم الجمعيـة بـمـا ورد في هـذه اللائحـة وبـنـمـوذج عـقـد الاستثمار الموحـد ونمـوذج ملحـق العـقـد المعتمـد مـن الـوزارة عنـد إبـرام كـافـة عـقـود الاستثمار مع إصـدار شـهادات الاستثمار من الإدارة المختصة بقطاع التعاون.

مادة ٣٩ 
تكون مدة العقد المزمع إبرامه مع صاحب العطاء الفائز على النحو التالي:
بند ١ النص الحالي : إذا كان مبلغ الدعم المقدم قيمته لا تقل عن 1000 د.ك (ألف دينار كويتي) ولا تزيد عن 15000 د.ك (خمسة عشر ألف دينار كويتي) تكون مدة العقد سنة ويجدد لمدة أو مدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر بعدم الرغبة في التجديد قبل نهاية العقد بشهر على الأقل.
بند ١ النص الأصلي : إذا كـان مبلـغ الـدعـم المقـدم قـيـمـتـه تـتراوح مـن 1000 د.ك (ألـف ديـنـار كـويـتي) حتـى 15000 د.ك (خمسـة عشـر ألـف دينـار كـويـتي) تـكـون مـدة الـعـقـد سـنة ويجــدد لمدة أو لمدد مماثلة مـا لم يخطـر أحـد الـطـرفين الأخـر بـعـدم الرغبة في التجديـد وفـق بنود عقد الاستثمار.
معدل بالقرار الوزاري رقم ١٩٥/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٢٩/١٢/٢٠٢٢م 


بند ٢ النص الحالي : إذا كان مبلغ الدعم المقدم قيمته لا تقل عن 15001 د.ك (خمسة عشر ألف وواحد دينار كويتي) ولا تزيد عن 50000 د.ك ( خمسون ألف دينار كويتي) تكون مدة العقد ثلاث سنوات ويجدد لمدة أو مدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر بعدم الرغبة في التجديد قبل نهاية العقد بشهرين على الأقل.
بند ٢ النص الأصلي : إذا كـان مـبـلـغ الـدعم المقـدم تـتراوح قيمتـه مـن 15001 د.ك (خمسـة عشـر ألـف وواحـد ديـنـار كـويـتي) حتـى 50000 د.ك (خمسـون ألـف ديـنـار كـويـتي) تـكـون مدة العقـد ثـلاث سـنـوات ويجـدد لمدة أو مدد مماثلة مـا لم يخطر أحد الطرفين الآخـر بـعـدم الرغبة في التجديد وفق بنود عقد الاستثمار.
معدل بالقرار الوزاري رقم ١٩٥/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٢٩/١٢/٢٠٢٢م 

بند ٣ النص الحالي : إذا كان مبلغ الدعم المقدم قيمته تزيد عن 50000 د.ك (خمسون ألف دينار كويتي) تكون مدة العقد خمس سنوات ويجدد لمدة أو مدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر بعدم الرغبة في التجديد قبل نهاية العقد بثلاثة أشهر على الأقل.
 وفي حالة رغبة الطرفين في تجديد العقد يجوز للجمعية إعادة مطالبة المستثمر بأن يدفع لها مبلغ دعم للمدة الجديدة وفقا للقيمة الأدنى المحددة في الشرائح المبينة أعلام .
معدل بالقرار الوزاري رقم ١٩٥/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٢٩/١٢/٢٠٢٢م 

بند ٣ النص الأصلي الثاني: ويجوز للجمعية مطالبة المستثمر بـدفع مبلـغ دعـم عـنـد كـل تجـديـد.
ويجب عند تجديد هذه العقود ان يقدم المستثمر للجمعية دعم لا يقل عن 50% من قيمة الدعم المقدم عند ابرام هذه العقود.
تم تعديلها بقرار وزاري رقم (45/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 28/3/2022م .
بند ٣ النص الأصلي الاول  : إذا كـان مـبـلـغ الـدعـم المقـدم تتجـاوز قيمتـه 50000 د.ك (خمسـون ألـف ديـنـار كـويـتي) تكـون مـدة الـعـقـد خـمـس سـنـوات ويجـدد لمدة أو مدد مماثلة مـا لم يخطر أحد الطرفين الآخـر بـعـدم الرغبة في التجديد وفق بنود عقد الاستثمار.

مادة (40):
 يـكـون اسـتحقاق القيمـة الاستثمارية للعين المستثمرة مـن تـاريـخ تمكين المستثمر من استغلال الفرع المستثمر، وذلك بعد إصدار كافة التراخيص الرسمية اللازمة.


مادة (41):
 جميـع مبـالغ الدعم التي تحصـل عليهـا الجمعيـة مقـابـل طـرح أفرعهـا للاستثمار مـن قبـل الغير أو تجديـد عـقـودهـا يـتـم تقـسـيـمـهـا وفـق مـدة عـقـد الاستثمار، علـى أن يـراعـي في ذلـك رسـوم أمـلاك الدولـة الـتـي يـتـم سـدادها خـلال السـنة الأولى للعقـد. ويـتم احتسـاب كـل دفعـة ضـمن إيـراد السنة المالية المخصصة لهـا بـعـد خـصـم المبالغ المخصصة لأي جهـة أخرى.

مادة ٤٢
النص الحالي : لا يجوز للجمعية القيام بما يلي:
أ‌- تخفيض أو إعفاء أو تأجيل القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة لأي سبب.
ب‌- منح أي محل أو موقع بالجمعية للغير تحت أي مسمى (مستثمر عرض خاص وغيره) الا بعد الطرح حسب الشروط والضوابط الواردة في هذه اللائحة.
ت‌- تغيير النشاط المستثمر إلى نشاط آخر أو إضافة نشاط لأي سبب.

النص الأصلي : لا يجوز للجمعية القيام بما يلي: 
أ‌. تخفيض أو إعفاء أو تأجيل القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة لأي سبب.
ب‌. تغيير النشاط المستثمر إلى نشاط آخر لأي سبب.
ت‌. منح أي محـل أو مـوقـع بالجمعيـة للغير تحـت أي مسـمـى مسـتثمر عـرض خـاص وغيره إلا بعد الطرح حسب الشروط والضوابط الواردة في هذه اللائحة. 

معدله بالقرار الوزاري رقم (132/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 30/8/2022م .

مـادة (43): على الجمعية عند الرغبة بزيادة القيمة الاستثمارية اتباع الآتي:
بند ١ النص الحالي : في حالة التراضي بين الطرفين علي القيمة الجديدة يتم توقيع ملحق للعقد ( طبقأ للنموذج الموحد ) وإرساله للوزارة للتصديق عليه .
بند ١ النص الأصلي : في حالة التراضـي بـيـن الطـرفين عـلـى الـقـيـمـة الجـديـدة يـتـم تـوقيـع عـقـد جـديـد (طبقا للنموذج الموحد) وإرساله للوزارة للتصديق
معدل بالقرار الوزاري رقم ٤٥/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٢٨/٣/٢٠٢٢م .
بند ٢في حالـة عـدم الـتراضـي بـيـن الطـرفين تقـوم الجمعية بمخاطبـة الـوزارة بـكـتـاب رسمي بطلب الزيادة وفقا الشروط التالية
- مرور 5 سنوات على الأقل على أخر زيادة في القيمة الاستثمارية.
- موافقة مجلس الإدارة على الزيادة.
- ألا تتجاوز الزيادة 30% من القيمة الاستثمارية الحالية.
مادة ٤٤ 
النص الحالي : يجب علي الجمعيات التعاونية  بعد انتهاء عقد الاستثمار إخطار الوزارة بذلك , وعليها الحصول على موافقة الوزارة مسبقاً وكتابياً في الحالات التالية:
1. رغبة الجمعية في زيادة القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة من قبل الغير.
2. رغبة الجمعية في الغاء او أنهاء او فسخ او عدم تجديد عقود الاستثمارعلى أن يكون الطلب المقدم لذلك مسببا و مدعما بالمستندات الدالة .
معدل بالقرار الوزاري رقم (39) لسنة 2023 بتاريخ 5/3/2023م .

النص الأصلي الثاني : علي الجمعيات التعاونية الحصول على موافقة الوزارة مسبقاً وكتابياً قبل انتهاء عقد الاستثمار بثلاثة اشهر على الأقل في الحالات التالية:
1- رغبة الجمعية في زيادة القيمة الاستثمارية للفروع المستثمرة من قبل الغير.
2- رغبة الجمعية في طلب دعم من المستثمرين للفروع المستثمرة من قبل الغير.
 كما يجب على الجمعية الحصول على موافقة الوزارة المسبقة قبل إلغاء أو انهاء أو فسخ عقود الاستثمار للفروع المستثمرة من قبل الغير.
معدل بقرار وزاري رقم (45/ت) لسنة 2022م الصادر بتاريخ 28/3/2022م .

النص الأصلي الأول : يجب على مجلس الإدارة بعد إنهاء أو انتهاء عقد الاستثمار إخطار الوزارة بذلك.

مادة (45): 
علـى الجمعيـة إعـادة طـرح الفـرع للاستثمار وفـق الإجـراءات المبينـة في هـذه اللائحـة وذلك في الحالات التالية:
1. ورود عطـاء وحـيـد ـ مطابق لشـروط التعاقـد ـ لأي نشـاط داخـل الصندوق المخصـص لتلقي طلبات الاستثمار من قبل الغير للمرة الأولى.
2. اعتذار أو امتناع الفائز بالترسية عن استثمار النشاط الذي تمت ترسيته عليه.


مادة ٤٦ 
النص الحالي : عـلـى المستثمر التنـازل عـن الفـرع للغـيـر وعـلـى الجمعية اتخاذ الإجراءات القانونيـة لفسخ العقد وسحب الفرع من المستثمر إذا ما ثبت تنازله عنه ويستثنى من ذلك التالي:

أ-في حالة  وفاة المستثمر يجوز للورثة الاتفاق فيما بينهم على تحويل عقد الاستثمار باسم كافة الورثة أو أحدهم شريطة أن يكون لدية ترخيص تجاري لمزاولة ذات النشاط .

ب-تحويل النشاط المستثمر من مؤسسة فردية إلي شركة يكون أحد شركائها المستثمر في النشاط المراد تحويله على ان يكون رأس مال الشركة مملوكا له بنسبة لا تقل عن 51% للمستثمر و أن يكون نشاط الشركة متوافقا مع النشاط موضوع عقد الاستثمار .

ت-تحويل عقد الاستثمار من شركة إلي شركة أخري شريطة وحدة الشركات في الشركتين وبراءة ذمة من الجمعية للشركة المحول منها .
ويشترط ألا يكون للشركة المتنازل لها نشاط أخر مماثل في نفس الجمعية ولذات الرخصة .
معدل القرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م

النص الأصلي الثاني  : : يحظـر عـلـى المستثمر التنـازل عـن الفـرع للغـيـر وعـلـى الجمعية اتخاذ الإجراءات القانونيـة لفسخ العقد وسحب الفرع من المستثمر إذا ما ثبت تنازله عنه ويستثنى من ذلك التالي:
أ‌- في حالة وفاة المستثمر يجوز للورثة الاتفاق فيما بينهم على تحويل عقد الاستثمار إلى أحدهم شريطة أن يكون لديه ترخيص تجاري لمزاولة النشاط.
ب‌- تحويل النشاط المستثمر من مؤسسة فردية إلى شركة يكون أحد شركاؤها المستثمر في النشاط المراد تحويله على أن يكون رأس مال الشركة مملوكا بنسبة لا تقل عن 51% للمستثمر وأن يكون نشاط الشركة متوافقاً مع النشاط موضوع الاستثمار.
ت‌- تحويل ملكية الشركة الي اشخاص اخرين .
معدل  بالقرار رقم 132/ت لسنة 2022) الصادر بتاريخ 30/8/2022م


النص الأصلي الأول : عـلـى المستثمر التنـازل عـن الفـرع للغـيـر وعـلـى الجمعية اتخاذ الإجراءات القانونيـة لفسخ العقد وسحب الفرع من المستثمر إذا ما ثبت تنازله عنه ويستثنى من ذلك التالي:
أ‌- في حالة وفاة المستثمر يجوز للورثة الاتفاق فيما بينهم على تحويل عقد الاستثمار إلى أحدهم شريطة أن يكون لديه ترخيص تجاري لمزاولة النشاط.
ب‌- تحويل النشاط المستثمر من مؤسسة فردية إلى شركة يكون أحد شركاؤها المستثمر في النشاط المراد تحويله على أن يكون رأس مال الشركة مملوكا بنسبة لا تقل عن 51% للمستثمر وأن يكون نشاط الشركة متوافقاً مع النشاط موضوع الاستثمار.

مادة (47): 
تلتـزم الجمعيـة بالحصـول عـلـى شـهادة استثمار واعتمادهـا مـن الـوزارة لـكـل فـرع مـن فروعها المستثمرة من قبل الغير أو التي تدار من قبلها إدارة مباشرة من الجهات المختصة.

مـادة (48):
 تطـرح الجمعية الأراضي المخصصة للاستثمار ـ حسـب اشـتراطات الـوزارة ـ كمـحـل واحد ولا تسجل قيمة المبنى المقـام عـلـى حساب المستثمر مـن ضـمـن مبـالغ الـدعم وتسجل حسب الأسس المناسبة، وتكـون مـدة العقـد خمس سـنـوات يـتم احتسـابهـا مـن تـاريـخ التشغيل أو مضي سنة من تاريخ الترسية أيهما ينقضـي أولا، ويجـدد الـعـقـد بعـد انقضاء مدة الخمس سنوات بشكل سنوي.

مادة ٤٩ 
النص الحالي : مع عدم الإخلال بنسب العمالة الوطنية في الجمعيات التعاونية المحددة بموجب قرارات مجلس الوزراء، يجب على الجمعية إتباع سياسة التعيين الرشيد بحيث يقتصر التعيين على الحدود اللازمة لأداء الجمعية لأعمالها وفقًا لاحتياجاتها الفعلية وعلى الا يتجاوز نسبة الرواتب عدا الوظائف الإشرافية إلى المبيعات (6٪) وتحتسب وفقًا لأخر تقرير مالي دون إحتساب فترات المبيعات الاستثنائية ويمكن أن يتجاوز التعيين هذه النسبة إذا كان التوظيف يهدف إلى استفاء نسبة العمالة الوطنية المحددة أو في حال افتتاح أفرع ومنافذ بيع جديدة للجمعية أو كانت الجمعية في حاجة إلى تعيين مدقق داخلي .
معدل  بالقرار الوزاري رقم ( 203 ) لسنة 2025  بتاريخ  13/8/2025م 

النص الأصلي الثالث : مع عدم الإخلال بنسب العمالة الوطنية في الجمعيات التعاونية المحددة بموجب قرارات مجلس الوزراء يجب على الجمعية التعاونية اتباع سياسة التعيين الرشيدة بحيث يقتصر التعيين على الحدود اللازمة لأداء الجمعية وحسن سيرها ووفقاً لاحتياجاتها الفعلية وعلى ألا تتجاوز نسبة الرواتب - عدى الوظائف الإشرافية - إلى المبيعات 6% تحتسب وفقاً لآخر تقرير مالي دون احتساب فترات المبيعات الاستثنائية . معدل  بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

النص الأصلي الثاني : علـى الجمعيـة اتبـاع سياسة التعيين الرشـيـد بـحيـث يـقـتـصـر التعيين عـلـى الـحـدود اللازمة لأداء الجمعية، وحسن سيرها ووفقا لاحتياجاتهـا الفـعليـة وعلـى ألا تتجـاوز نسبة الرواتـب (للوظـائف التنفيذيـة والوظـائف الإشـرافية) إلى المبيعـات 7٪ تحتسب وفقـا لآخـر تقرير مالي دون احتساب فترات المبيعات الاستثنائية.
يتعيين على الجمعيات التي تجاوزت نسبة التوظيف المقررة اعلاه اتخاذ الاجرااءت الازمة لتعديل اوضعها بما يتطلبه ذلك من مراجعة كافة عقود التوظيف و عند الاقتضاء إنهاء هذه العقود او عدم تجديدها .
وعلى كل جمعية في هذه الحالة ان تقوم خلال شهر من دخول هذا القرار حيز التنفيذ موافاة الوزارة ( إدارة الرقابة و التفتيش التعاوني ) بما تم اتخاذة من اجراءات في سبيل مراعاة نسبة التوظيف القصوي المسموح بها . 
تم إضافة مادة ثانية بالقرار الوزاري رقم ١٠٠/ت لسنة ٢٠٢٢ بتاريخ ٢٢/٨/٢٠٢٢م .

النص الأصلي الأول : علـى الجمعيـة اتبـاع سياسة التعيين الرشـيـد بـحيـث يـقـتـصـر التعيين عـلـى الـحـدود اللازمة لأداء الجمعية، وحسن سيرها ووفقا لاحتياجاتهـا الفـعليـة وعلـى ألا تتجـاوز نسبة الرواتـب (للوظـائف التنفيذيـة والوظـائف الإشـرافية) إلى المبيعـات 7٪ تحتسب وفقـا لآخـر تقرير مالي دون احتساب فترات المبيعات الاستثنائية.

مادة ٥٠ 
النص الحالي : يشترط لشغل الوظائف الإشرافية توافر الشروط التالية: 
- أن يكون المرشح كويتي الجنسية. 
- أن يكون حسن السمعة محمود السيرة والسلوك وألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. 
- الا يكون عضو سابق بمجلس إدارة جمعية تعاونية تم حله أو عزله لارتكاب مخالفات مالية وإدارية جسيمة ما لم يكن قد مر على قرار الحل أو العزل المدد القانونية المقرر في المادة (35) من القانون .
- ألا يكون متقاعد ا لأي سبب كان.
 - أن يجتاز بنجاح إختبارات القبول والمقابلة الشخصية وفقا لآلية التعيين المحددة من الوزارة. 
- أن يقدم استقالته من جهة عمله إذا تم قبوله نهائيا.
 - أن يكون حاصلا على الشهادات العلمية المناسبة من إحدى الجامعات الحكومية أو الخاصة داخل الكويت أو خارجها ومصدقة أو المعاهد والمصدقة والمعتمدة من وزارة التعليم العالي.
- تقديم طلب لشغل إحدي الوظائف الإشرافية عن طريق منصة ( فخرنا ) لدي الهيئة العامة للقوي العاملة.
 - توافر الخبرات المبينة قرين كل وظيفة في الجدول التالي:
المدير العام 
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة: مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 15 سنة في مجال التخصص على أن يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفة

نائب المدير العام للشئون المالية و الإدارية
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .

نائب المدير العام للشئون للشئون التجارية
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .

رئيس قسم
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 5 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .
معدل بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.

النص الأصلي الثاني : يشترط لشغل الوظائف الإشرافية توافر الشروط التالية: 
- أن يكون المرشح كويتي الجنسية. 
- أن يكون حسن السمعة محمود السيرة والسلوك وألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. 
- ألا يكون متقاعد ا لأي سبب كان. - أن يجتاز بنجاح اختبارات القبول والمقابلة الشخصية وفقا لآلية التعيين المحددة من الوزارة. - أن يقدم استقالته من جهة عمله إذا تم قبوله نهائيا.
 - أن يكون حاصلا على الشهادات العلمية المناسبة من إحدى الجامعات الحكومية أو الخاصة داخل الكويت أو خارجها أو المعاهد والمصدقة والمعتمدة من وزارة التعليم العالي.
 - توافر الخبرات المبينة قرين كل وظيفة في الجدول التالي:
المدير العام 
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة: مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 15 سنة في مجال التخصص على أن يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص .

نائب المدير العام للشئون المالية و الإدارية
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .

نائب المدير العام للشئون للشئون التجارية
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مؤهل جامعي مع خبرة لا تقل عن 10 سنوات في مجال التخصص على ان يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص و طبيعة عمل الوظيفية .

رئيس قسم
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مؤهل دراسي لا يقل عن دبلوم او ما يعادله على ألا تقل عن سنتين بعد الثانوية العامة خبرة في مجال التخصص لا تقل عن 5 سنوات ,على أن يتناسب المؤهل مع مهام و تخصص وطبيعة عمل القسم .

معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023م

النص الأصلي الأول : على الجمعية عند رغبتها في التوظيف اتباع الإجراءات الآتية:
1. مخاطبة الوزارة بالشـواغر الوظيفية، ورغبتها بشـغلها بناء على موافقة اللجنة المالية والإدارية وتصديق مجلس الإدارة ـ وذلك للحصول على موافقة الوزارة على:
أ. تعيين موظف محدد الاسم والمسمى الوظيفي والراتب لغير الوظائف الإشرافية.
ب. الإعلان عن شغر الوظائف الإشرافية.
2. مـوافـاة الـوزارة بطلـب تـعـيين موظـف مـحـدد الاسـم والمسـمـى الـوظيـفـي والـراتـب للوظائف الإشرافية.
3. تصديق الوزارة على العقد محررا من ثلاث نسخ.


مادة ٥١ 
النص الحالي : يجب على الجمعية العمل على تسكين الوظائف الإشرافية الشاغرة وعليها مخاطبة الوزارة خلال موعد أقصاه شهرين من تاريخ خلو الوظائف وعلى الجمعية إتباع الإجراءات المقررة من قبل الوزارة في هذا الشأن . 
معدل بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.

النص الأصلي الثاني : يجب على الجمعية العمل على تسكين الوظائف الإشرافية الشاغرة وعليها مخاطبة الوزارة بالشغور الحاصل في الوظيفة في موعد أقصاه شهرين من تاريخ الشغور، وعليها عند رغبتها في التوظيف في إحدى هذه الوظائف اتباع الإجراءات المحددة من الوزارة. 
معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.
النص الأصلي الأول : تحدد الوظائف الإشرافية بما يلي:
. المدير العام
ـ نائب المدير العام للشئون المالية والإدارية.
ـ نائب المدير العام للشئون التجارية.
ـ رؤساء الأقسام.

مادة ٥٢ 
النص الحالي : تشكل بقرار وزاري لجنة لتسكين الشواغر من الوظائف الإشرافية في الجمعيات التعاونية و الإتحادات التعاونية يرأسها وكيل وزارة الشئون الاجتماعية و عضوية الهيئة العامة للقوي العاملة و إتحاد الجمعيات التعاونية الإستهلاكية و ممثل عن القطاع المختص بالوزارة مقرر للجنة و تختص اللجنة بالاتي:
1. تحديد التخصصات المناسبة لشغل كل وظيفة إشرافية .
2. الإطلاع على طلبات التوظيف للوظائف الإشرافية في الجمعيات التعاونية و الإتحادات التعاونية المحالة إلي اللجنة من الهيئة العامة للقوي العاملة .
3. إحالة هذه الطلبات الي الجهة المختصة التي تحددها الوزارة لعمل الاختبارات . 
4. تلقي نتائج الإختبارات من الجهة المختصة يتضمن أسماء المؤهلين لشغل الوظائف الإشرافية الذين حصلوا على نسبة ( 80% ) و أعلى في الإختبارات المقررة لشغل الوظائف .
5. إجراء المقابلات الشخصية مع المرشحين .
6. تحديد المرشحين المؤهلين لشغل الوظائف الإشرافية في الجمعيات و الإتحادات التعاونية . 
معدل بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.
النص الأصلي الثاني : ) تشكل بقرار من وكيل الوزارة لجنة رباعية مكونة من المعنيين ذوي الاختصاص تتولى دراسة ملفات الترشح للوظائف الإشرافية بالجمعيات التعاونية وإجراء الاختبارات والمقابلات الشخصية وفقا للإجراءات المحددة من الوزارة.
ويرأس اللجنة مدير إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني بالوزارة وعضوية كلا من:
- ممثل عن الهيئة العامة للقوى العاملة  : نائب رئيس .
- ممثل عن الهيئة العامة للقوى العاملة : عضو .
- رئيس اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية : عضو .
- رئيس الجمعية المعنية أو من يمثله من أعضاء مجلس الإدارة: عضو .
- رئيس قسم بقطاع التعاون بالوزارة : عضو.
- ممثل عن قطاع التعاون بالوزارة : مقرر . 
و للجنة ان تستعين بمن تراه من ذوي الاختصاص دون أن يكون له الحق التصويت .

معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

النص الأصلي الأول :  يشترط لشغل الوظائف الإشرافية توافر الشروط التالية:
ـ أن يكون المرشح كويتي الجنسية.
ـ الا يعمل بأي جهة أخرى وأن يـكـون متفرغـا للعمـل في الجمعيـة وألا يـكـون متقاعدا لسبب رعاية معاق.
ـ أن يـكـون حاصلاً على الشهادات العلمية الصـادرة عـن إحـدى الجامعـات الحكوميـة داخـل الـكـويـت أو خارجهـا والمصـدقة والمعتمـدة مـن وزارة التعليم العالي مع الخبرات المبينة قرين كل وظيفة في الجدول التالي:
المدير العام 
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة: مـؤهـل جـامعـي كـليـة العلـوم الإداريـة، كليـة الحـقـوق، أو مـا يعادلهـا وبخـبرة لا تقـل عـن 8 سـنـوات أو دبلـوم تخصصـي بخـبرة لا تقل عن 10 سنة بعد الحصول على المؤهل، ويسـتـثنـي مـن شـرط التخصـص إذا كـانـت سـنوات الـخـبرة المطلوبة في مجال العمل التعاوني. .

نائب المدير العام للشئون المالية و الإدارية
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة مـؤهـل جـامـعـي (كـليـة الـعـلـوم الإداريـة، كليـة الحـقـوق، او مـا يعادلهـا) وبخـبرة لا تقـل عـن 6 سـنـوات أو دبلـوم تخصصـي بخـبرة لا تقل عن 8 سنوات.
ويستثنى من شرط التخصـص إذا كانـت سـنوات الخـبرة المطلوبة في مجال العمل التعاوني

نائب المدير العام للشئون للشئون التجارية
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مـؤهـل جـامـعـي (كـليـة الـعـلـوم الإداريـة، أو مـا يعادلهـا) وبخـبرة لا تقـل عـن 6 سـنـوات أو دبلـوم تخصصـي بخـبرة لا تقل عن 8 سنوات.
ويستثنى من شرط التخصـص إذا كانـت سـنوات الخـبرة المطلوبة في مجال العمل التعاوني
رئيس قسم
الشهادة العلمية و الخبرة المطلوبة : مؤهل جامعي بخبرة لا تقل عن 4 سنوات أو دبلوم بخبرة لا تقل عن 6 سنوات على أن يتناسب المؤهل مع مهام وتخصص وطبيعة عمل القسم.

مادة ٥٣ 
النص الحالي : تتولى اللجنة المشار إليها بالمادة السابقة إحالة نتائج أعمالها إلي القطاع المختص بالوزارة ليتولي إخطار مجلس إدارة الجمعية ذات الصلة لإصدار قراره بالتعيين في الوظائف الإشرافية ويتم تحرير عقد عمل من ثلاث نسخ وفقا للنظم و الإجراءات المتبعة في هذا الشأن و يعرض على الإدارة المختصة بالوزارة للتصديق عليه .
معدل بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.

النص الاصالي الثاني : : تتولى اللجنة المشار إليها بالمادة السابقة إحالة نتائج أعمالها للجمعية المعنية لعرضها على مجلس الإدارة وإصدار قراره بالتعيين طبقا للنتائج الواصلة إليه ومن ثم يتم تحرير عقد العمل في ثلاث نسخ وفق الإجراءات والنظم المتبعة بهذا الشأن وعرضه على الإدارة المختصة بالوزارة للتصديق عليه .
معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.
النص الأصلي الأول : يجب علـى الجمعية تعيين مدقق داخلـي عـلـى ان يـكـون حاصلا عـلـى مـؤهـل جـامعي تخصص محاسبة وخبرة لا تقل عن 15 سنة بعد الحصول على المؤهل .


مادة ٥٤ 
النص الحالي : : تلتزم الجمعية التي تبلغ قيمة مبيعاتها السنوية خمسة عشر مليون دينار كويتي أو اكثر بالجدول أدناه المبين به قيمة الراتب و العلاوة السنوية و الإجازة السنوية المستحقة لكل وظيفة إشرافية :
المدير العام 
الراتب الأساسي : ٢٠٠٠ د.ك
 العلاوات السنوية  : ٢٠

نائب المدير العام 
الراتب الأساسي : ١٥٠٠ د.ك
 العلاوات السنوية : ٢٠

رئيس القسم 
الراتب الأساسي : ١٠٠٠ د.ك
 العلاوات السنوية : ٢٠

وتتولي اللجنة المنصوص عليها في المادة  ( 52 ) تحديد قيمة الرواتب المستحقة لكل وظيفة إشرافية في الجمعيات التي تقل مبيعاتها عن خمسة عشر مليون دينار . ويجوز للجنة أن تعفي هذه الجمعيات من تعيين بعض الوظائف الإشرافية بما يتناسب مع وضعها المالي . 
ويتم التعيين بالوظيفة الإشرافية وفقا للكادر أعلاه على ألا يتجاوز إجمالي العلاوات الدورية خلال سنوات الخدمة 50% من الراتب الأساسي . 
معدل  بالقرار الوزاري رقم (203) لسنة 2025م بتاريخ 13/8/2025.


النص الأصلي الثاني : : تلتزم الجمعية بالجدول أدناه المبين به قيمة الراتب والعلاوة السنوية والإجازة السنوية المستحقة لكل وظيفة إشرافية:
المدير العام 
الراتب الأساسي : ٢٠٠٠ د.ك
 العلاوات السنوية  : ٤٥ د.ك 
الاجازات السنوية :٤٥ د.ك 

نائب المدير العام 
الراتب الأساسي : ١٥٠٠ د.ك
 العلاوات السنوية : ٤٠ د.ك
الاجازات السنوية :٤٠ د.ك 

رئيس القسم 
الراتب الأساسي : ١٠٠٠ د.ك
 العلاوات السنوية : ٣٠ د.ك 
الاجازات السنوية :٣٥ د.ك 
يتم التعيين بالوظيفة الإشرافية وفقا للكادر أعلاه، على ألا يتجاوز إجمالي العلاوات الدورية خلال سنوات الخدمة 50% من الراتب الأساسي.
معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

النص الاصالي الأول : تكون الأولوية في التعيين وفقا للترتيب التالي:
1. الكويتيين
2. أبناء الكويتيات
3. غير محددي الجنسية.
4. مواطني دول مجلس التعاون
5. مواطني الدول العربية
6. الجنسيات الأخرى.


مادة ٥٥
النص الحالي : يحق للموظف الترقية من وظيفة إشرافية إلى وظيفة إشرافية تعلوها ضمن الكادر الوظيفي دون وجوب الإعلان عن شغور تلك الوظيفة شريطة أن تتوافر فيه الشروط الواردة بالمادة (50) من هذه اللائحة، وأن يكون الموظف حاصلا على تقييم كفاءة ممتاز عن السنتين السابقتين، وأن يكون الملف الوظيفي خالياً من أية عقوبات خلال الفترة المذكورة ما لم يتم محو تلك العقوبات وفق اللوائح والنظم المتبعة .

النص الأصلي : يـتم التعيين عـلـى أول مـربـوط وظيـفـي للوظـائف بالكـادر الـوظيـفـي للجمعيـة المعتمـد مـن قـبـل الـوزارة، ولا يجـوز زيـادة الراتب الأساسي إلا بـعـد مـضـي ثـلاث سنوات متصـلة مـن مباشـرة الـعـمـل ويـحـد أقصـى 10%، وفي جميـع الأحـوال يـجـب ألا تتجـاوز مجمـوع تـلـك الزيـادات 50% مـن الـراتـب ضـمـن المسـمـى الـوظيـفي الواحـد، وتحتسـب مـدة الـثلاث سنوات حسـب مـا ورد في الـقـانـون رقــم (6) لسـنة 2010 في شـان الـعـمـل بالقـطـاع الأهـلـي وتعديلاته ولا يجوز التعيين قبل اعتماد الكادر الوظيفي من الوزارة.

معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.


مادة ٥٦ 
النص الحالي : يجب على الجمعية تعيين مدقق داخلي، على أن يكون كويتي الجنسية وحاصلا على مؤهل جامعي تخصص محاسبة وخبرة لا تقل عن 15 سنة بعد الحصول على المؤهل. ويجوز لمجلس الإدارة تعيين مستشار واحد من بين الكويتيين المتقاعدين، على أن يكون حاصلا على مؤهل جامعي يتناسب مع طبيعة العمل التعاوني وألا تقل خبرته في مجال تخصصه عن (20) سنة.
النص الأصلي : عقد التوظيف في الجمعية مدته سنة واحدة ويجوز تجديده لمدد مماثلة.

معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.


مادة ٥٧ 
النص الحالي : يجب على الجمعية عند رغبتها في التعيين في غير الوظائف الاشرافية مخاطبة الوزارة بالوظائف المطلوب شغلها للحصول على موافقتها المسبقة .
وتكون الأولوية في التعيين في هذه الوظائف للكويتيين ثم أبناء الكويتيات ثم غير محددي الجنسية ثم مواطني دول مجلس التعاون الخليج العربية ثم مواطني الجنسيات الاخري .
معدل بالقرار الوزاري رقم ( 254) لسنة 2023م بتاريخ 3/12/2023م

النص الأصلي الثاني : يجب على الجمعية عند رغبتها في التعيين في غير الوظائف الإشرافية مخاطبة الوزارة بالوظائف المطلوب شغلها للحصول على موافقتها المسبقة على إعلان الوظيفة. وتكون الأولوية في التعيين في هذه الوظائف للكويتيين ثم أبناء الكويتيات ثم غير محددي الجنسية ثم مواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ثم مواطني الجنسيات الأخرى.
 تم معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

 النص الأصلي الأول : لا يجوز للجمعية تسليم العمل للموظف قبل تصديق العقد من الوزارة.

مادة ٥٨
النص الحالي : مدة عقود التوظيف في الجمعيات التعاونية سنتان للوظائف الإشرافية وسنة واحدة لباقي الوظائف ويجوز تجديد العقود لمدة أو مدد مماثلة. 
ولا يجوز للجمعية تسليم العمل للموظف قبل تصديق العقد من الوزارة.
النص الأصلي :  استثناء مـن البـنـد رقـم (1/ب) من المادة (50) مـن هـذه اللائحة للجمعية ترقية الموظـف مـن وظيفـة إلى وظيفـة إشـرافية أو مـن وظيـفـة إشـرافية إلى وظيفـة إشـرافية تعلوهـا وفقـا للكـادر الـوظيـفـي شـريـطة الالتـزام بمـا ورد في المادة (52) مـن هـذه اللائحة، وأن يـكـون الموظف حاصـلا عـلـى تـقـيـيـم كفـاءة ممتـاز عـن أخـر عـامين، وأن يـكـون المـلـف الـوظيـفـي خاليا من أية عقوبات خلال آخر سنتين.
معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.


مادة ٥٨ مكرر 
النص الحالي : يحظر على الجمعية إنهاء خدمات العمالة الوطنية أو رفض تجديد عقودها إلا بعد الحصول على موافقة الوزارة المسبقة ، وعلى مجلس إدارة الجمعية في سبيل ذلك اتباع الإجراءات التالية:
 1- مخاطبة الوزارة بكتاب رسمي يتضمن رغبة الجمعية في إنهاء خدمات الموظف أو عدم تجديد عقد عمله، على أن يتضمن هذا الكتاب بيان بأسباب الإنهاء أو الرغبة بعدم التجديد للحصول على موافقة الوزارة المسبقة على ذلك. 
 2- في حال موافقة الوزارة يتم عرض الموضوع على مجلس الإدارة لاتخاذ قرار بإنهاء الخدمات أو عدم تجديد عقد العمل.
 3- تتولى الجمعية إخطار الموظف المعني بقرار مجلس الإدارة بإنهاء خدماته أو بعدم الرغبة بتجديد عقده طبقا للإجراءات القانونية المقررة بهذا الشأن.
معدل بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023م بتاريخ 5/4/2023.

النص الأصلي الثاني :  يحظر على الجمعية فصل أي موظف كويتي من شاغلي الوظائف الإشرافية أو عدم تجديد عقده الإبقرار من مجلس الإدارة وبعد موافقة الوزارة مع وجوب بيان الأسباب .
معدل بالقرار الوزاري رقم (195/ت) لسنة 2022م بتاريخ 29/12/2022م .

النص الأصلي الأول : يحظر على الجمعية فصل أي موظف مهما كان مركزه الوظيفي إلا بقرار من مجلس الإدارة وبعد موافقة الوزارة مع وجوب بيان أسباب الفصل.
معدل بالقرار الوزاري رقم (132/ت) لسنة 2022م بتاريخ 30/8/2022م

المادتين ادناه بالقرار الوزاري رقم (68) لسنة 2023 وليس القرار الوزاري (46) لكن من شأنها تنظيم عمليه التكويت بالجمعيات التعاونية وللمساعد بتطبيق القرار رقم (68) لسنة 2023 لذلك تم ذكرها هنا 
النص الحالي :  تبقي عقود التوظيف المستوفية للشروط النافذة وقت التعاقد وكذلك عقود التوظيف المصدقة سابقا من الوزارة سارية،ويتم توفيق أوضاع العاملين بموجب هذه العقود طبقا لما تنص عليه احكام المادة ( 54 ) لائحة تنظيم العمل التعاوني الصادرة بموجب القرار الوزاري ( 46/ت) لسنة 2021م
معدل بالقرار الوزاري رقم (261 /لسنة 2023) بتاريخ 24/12/2023م
النص الأصلي : تبقى عقود التوظيف السارية في تاريخ بداية العمل بهذا القرار نافذة إلى حين انتهاء مدتها، على أن تقوم الجمعيات التعاونية بتوفيق أوضاعها بإبرام عقود جديدة أو تعديلها بما يتفق مع الشروط والضوابط المحددة بهذا القرار.


مــادة (ثالثة): تشكل بقرار إداري من وكيل الوزارة لجنة مشتركة تضم ممثلين عن وزارة الشئون الاجتماعية والهيئة العامة للقوى العاملة تختص بمتابعة تنفيذ هذا القرار، على أن ترفع تقريرا دوریا بنتائج أعمالها يتضمن بيان مراحل تنفيذ هذا القرار وتوصياتها ومقترحاتها في سبيل تكويت الوظائف في الجمعيات التعاونية.


الفصل الخامس
الخدمات الاجتماعية
مـادة (59): 
علـى الجمعيـة وضـع خطـة سـنوية لأوجـه الـصـرف عـلـى الـخـدمات الاجتماعيـة وفقـا للأسـس والمعـايير الموضـوعة لـذلك بحيـث لا تتجـاوز الرصـيد المخصـص وقـت إعـدادها واعتمـاد الخطـة مـن قـبـل الـوزارة قبـل البـدء في الـعـمـل بهـا، كمـا تـلتـزم بمخاطبـة الـوزارة بشأن الأعمال التي لم تدرج ضمن الخطة المشار إليها عند الحاجة لها.

مادة ٦٠ 
النص الحالي : لا يجـوز الصـرف مـن بـنـد الـخـدمات الاجتماعيـة إلا بعـد اعتمـاد المخصـص مـن الجمعيـة العمومية وأخـذ الموافقـات اللازمـة حـسـب الـضـوابط الـتي تـحـددها الإدارة المختصـة بـقـرار ويكون الصرف في حدود النسب التالية:
1. رحلات العمرة للمساهمين بنسبة 10%.
2. الزراعة التجميلية 20 %.
3. تجميل المرافق العامة والملاعب و صيانتها بنسبة 10% .
4. الانشطة الثقافية و التعليمية  بنسبة 20% .
5. الأنشطة الترفيهية والمصروفات الخدمية بنسبة 20% .
6. الانشطة رياضية  و المناسبات الوطنية بنسبة 15%
7. دعم المحافظات بنسبة 5% 
علـى أن يـرحـل الرصيد المتبقـي إلى المبلـغ المـوزع مـن حسـاب التوزيـع للسنة المالية التاليـة ويستثنى مـن نسب التـوزيـع السـابقة الاتحـادات والجمعيـات الإنتاجية والزراعيـة والنوعيـة عـلـى أن تـعـرض خـطـة الصـرف مـن بـنـد الخـدمات الاجتماعيـة علـى إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني لاعتمادها.
ويقتصر الصرف على منطقة عمل الجمعية ولصالح أعضاء الجمعية العمومية.
 معدل  بالقرار الوزاري (159)لسنة 2023 الصادر بتاريخ 21/8/2023م .

النص الأصلي الثاني : لا يجـوز الصـرف مـن بـنـد الـخـدمات الاجتماعيـة إلا بعـد اعتمـاد المخصـص مـن الجمعيـة العمومية وأخـذ الموافقـات اللازمـة حـسـب الـضـوابط الـتي تـحـددها الإدارة المختصـة بـقـرار ويكون الصرف في حدود النسب التالية:
1. رحلات العمرة للمساهمين بنسبة 10%.
2. الأنشطة الثقافية والتعليمية بنسبة 20 %
3. تجميل المرافق العامة والمناسبات الوطنية بنسبة 10%
4. الزراعة التجميلية بنسبة 20% .
5. الأنشطة الترفيهية والترويحية والمصروفات الخدمية بنسبة 20%
6. صيانة المرافق الملاعب وأنشطة رياضية بنسبة 15%
7. دعم المحافظات بنسبة 5% 
علـى أن يـرحـل الرصيد المتبقـي إلى المبلـغ المـوزع مـن حسـاب التوزيـع للسنة المالية التاليـة ويستثنى مـن نسب التـوزيـع السـابقة الاتحـادات والجمعيـات الإنتاجية والزراعيـة والنوعيـة عـلـى أن تـعـرض خـطـة الصـرف مـن بـنـد الخـدمات الاجتماعيـة علـى إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني لاعتمادها.
ويقتصر الصرف على منطقة عمل الجمعية ولصالح أعضاء الجمعية العمومية.
معدل بالقرار الوزاري (122)لسنة 2023 الصادر بتاريخ 5/1/2023م .

النص الأصلي الأول : لا يجـوز الصـرف مـن بـنـد الـخـدمات الاجتماعيـة إلا بعـد اعتمـاد المخصـص مـن الجمعيـة العمومية وأخـذ الموافقـات اللازمـة حـسـب الـضـوابط الـتي تـحـددها الإدارة المختصـة بـقـرار ويكون الصرف في حدود النسب التالية:
1. رحلات العمرة للمساهمين بنسبة 25%.
2. الأنشطة الثقافية والتعليمية بنسبة 20 %
3. تجميل المرافق العامة والمناسبات الوطنية بنسبة 10%
4. الأنشطة الترفيهية والترويحية والمصروفات الخدمية بنسبة 25%
5. ملاعب وأنشطة رياضية بنسبة 15%
6. دعم المحافظات بنسبة 5% 
علـى أن يـرحـل الرصيد المتبقـي إلى المبلـغ المـوزع مـن حسـاب التوزيـع للسنة المالية التاليـة ويستثنى مـن نسب التـوزيـع السـابقة الاتحـادات والجمعيـات الإنتاجية والزراعيـة والنوعيـة عـلـى أن تـعـرض خـطـة الصـرف مـن بـنـد الخـدمات الاجتماعيـة علـى إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني لاعتمادها.
ويقتصر الصرف على منطقة عمل الجمعية ولصالح أعضاء الجمعية العمومية.


مادة 61
 يحظر على الجمعية الصرف من بند الخدمات الاجتماعية على ما يلي:
1. القيام برحلات خارج البلاد باستثناء رحلة العمرة.
2. تقديم المساعدات الاجتماعية النقدية أو العينية للأفراد.
3. منح وهدايا لحديثي الولادة والمتزوجين الجدد.
4، مؤسسات المجتمع المدني بمختلف أشكالها.
5. إعلانات التهنئة والعزاء.

الفصل السادس
المبادئ المالية والمحاسبية والرقابية

مادة (62):
 تلتزم الجمعية بتطبيق النظام المحاسبي الموحد والمعتمد من قبل الوزارة.
مادة (63): 
تلتزم الجمعية عند إجراء الجرد السنوي بالآتي:
1. إخطـار الـوزارة قبـل مـوعـد بـدم الـجـرد السنوي بمـدة لا تقـل عـن 20 يـومـا عـلـى أن ينتهي الجرد مع نهاية السنة المالية.
2. إرسـال قـرارات تكـليـف لـجـان الـجـرد ومواعيـد بـدء وانتهـاء عملـها ومكانهـا وأسماء أعضائها إلى الوزارة.
3. إعداد محضر الجرد بمعرفة إدارة الجمعية وحضور المراقب المالي.
4. اعداد نسخة واضحة من كشـوف الجـرد وتسليمها للمراقـب المـالـي حـال انتهـاء الجرد موقعا عليها من لجان الجرد ورئيس قسم المحاسبة والمدير العام.
5. أن يـتم احتساب تكلفـة البضـاعـة مـن واقـع فـواتير الشـراء أو السـعر السـوقي أيهمـا أقـل وتـقـع مـسـئولية احتساب تكلفة البضـاعة على إدارة الجمعيـة وتسليمها إلى المراقب المالي أولا بأول في نهاية كل جرد.
6. تـوفير العـدد الـكـافي لأجهـزة قـراءة الـرقم الالكترونـي للسلعة Bar code لجميع مواقع الجرد وطباعة كشوف الجرد في نفس الموقع.
7. تزويـد مـوظفـي الـوزارة ـ المكلفـيـن بـالجرد ـ بالرصـيـد الـدفتري في بدايـة أعمـال الجرد السنوي الذي تقوم به الجمعية مع نسخة من نتائج الجرد.
8. إيقاف التحويلات الخاصة بالسلع أثناء فترة الجرد.

مادة ٦٤ 
النص الحالي : تلتزم الجمعيات التعاونية بإظهار نتائج جـرد الـعـهـد - سـواء بالعجز أو الزيادة - في تقريرها المالي السنوي الذي يعرض على الجمعية العمومية وذلك في جدول تفصيلي وعلى الجمعية معرفة أسباب العجز أو الزيادة ومعالجتها ومحاسبة المتسبب في ذلك.
وفي جميع الأحوال لا يتم تسليم المتسبب في العجـز أو الزيادة عـهـدة أخـرى ويتعين إخطار الوزارة بالإجراءات التي تم اتخاذها في هذا الشأن.

النص الأصلي: تلتزم الجمعيات التعاونية بإظهار نتائج جـرد الـعـهـد - سـواء بالعجز أو الزيادة - في تقريرها المالي السنوي الذي يعرض على الجمعية العمومية وذلك في جدول تفصيلي وعلى الجمعية معرفة أسباب العجز أو الزيادة ومعالجتها ومحاسبة المتسبب في ذلك.
وفي جميع الأحوال لا يتم تسليم المتسبب في العجـز عـهـدة أخـرى ويتعين إخطار الوزارة بالإجراءات التي تم اتخاذها في هذا الشأن.

معدل بإقرار الوزاري رقم ١٣٩/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٣١/٨/٢٠٢١م . 

مادة (65): 
لا حجيـة للبيانات الماليـة الـتي تـسـفـر عـن إجـراء الجمعيـة للجـرد الاحترازي (الوقـائـي) في مواجهة الوزارة، ولا يعتد بها عند قيد التعديلات في سجلات ودفاتر الجمعية وعلـى الجمعيـة اتخـاذ كافة الإجـراءات اللازمة لمحاسبة المتسبب والتحقـق مـن النـتـائـج الـتي أسـفـر عـنـهـا الـجـرد الاحـترازي في حـال وجـود اخـتلاف عمـا ورد في السجلات والدفاتر.

مادة (66):
 يتعين علـى رئيس مجلـس الإدارة عـرض التقـريـر المـالي والإداري للسنة المالية المنتهيـة عـلـى جـميـع أعضـاء مجلـس الإدارة ومنحهم صـورة مـن التـقريـر في الجلسة المخصصة لمناقشة التقرير المالي والإداري بحضور مكتب مراقب الحسابات الخارجي.


مادة (67):
 على الجمعية عند إنشاء ودائع مراعاة الآتي؛
1. أن تنشئ لدى البنوك المحلية.
2. ألا يؤثر المبلـغ عـلـي وفـاء الجمعيـة بالتزاماتهـا الماليـة تجـاه الـغـير في مواعيـد استحقاقها.
3. تجزئة الأموال المدخرة في أكثـر مـن وديـعـة وفي أكثـر مـن بـنـك مـع تـوفير ثـلاث عروض اسعار من بنوك قبل الإنشاء.
4. عـدم اللجـوء إلى سحب الودائـع السـنوية إلا يـعـد الحصـول عـلـى موافقـة الـوزارة المسبقة.


مادة (68): 
يجـب عـلـى مـجـلـس الإدارة وضـع لائحـة. واعتمادهـا مـن الـوزارة. تنظم عمليـة مـنح موظفيهـا السلف والعهدة المستديمة والصـرف مـن الـصـنـدوق الـعـام والمصروفات غـير العاجلة، ولا يجوز الصرف إلا وفقا لها.

مادة (69): يحظر على الجمعية ما يلي:
أ‌. إصدار كفالات مالية لموظفيها.
ب‌. صرف مكافأة نهاية الخدمة للعاملين بها أثناء سريان عقد العمل
ت‌. تسـلـيـم أي موظـف عـهـدة إلا إذا كـان كـويـتيـا أو لديـه إقامـة عـلـي الجمعية وبعد اعتمادها من مجلس الإدارة.
ث‌. استبدال مسئول أي عهـدة بـأخر إلا بحضـورهما وبموجـب محـضـر جـرد مـوقـع منهما ويتعين تزويد المراقب المالي المعين من الوزارة بنسخة منه.

مادة (70):
 لمجلس الإدارة صرف المكافأة السنوية للموظفين عند تحقيق نتائج إيجابية لأعمال السنة.


مادة ٧١ 
النص الحالي : تبرم الجمعية عقود النظافة و الحراسة بناء على إعلان بجريدتين يومينتين وبمواقع التواصل الاجتماعي للجمعية وذلك بعد اخذ موافقة الوزارة ، ويتضمن الإعلان شروط و مواعيد تقديم العروض على الأ تقل مدة الإعلان عن عشرة أيام عمل .

ويتخصص في مقر اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية وفي مكان واضح صندوق أو اكثر بمفتاح واحد لكل صندوق غير قابل للنسخ يحفظ لدي الوزارة وذلك لوضع عطاءات عروض الحراسة و النظافة. 

وتوضع العطاءات في أظرف محكمة الإغلاق من قبل مقدمي العطاءات بالصندوق دون الإشارة إلي أي بيانات قد تدل على هوية مقدم العرض و إلا تم استبعاده. 

النص الأصلي : تشكل لجنة في الوزارة لفتح مظاريف عطاءات عروض الحراسة والنظافة.
معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٥٨ بتاريخ ٢/١٢/٢٠٢٤م 

تم إضافة مادة (71) مكرر :

تشكيل لجنة بقرار من وكيل الوزارة لفض المظاريف و البت في العطاءات المقدمة لعروض الحراسة والنظافة في الجمعيات التعاونية و يحدد قرار تشكيل اللجنة اختصاصاتها واليه عملها . 

ويتم فض المظاريف وترسية العقد على مقدم العرض الفائز بمقر اتحاد الجمعيات التعاونية الاستهلاكية بحضور رئيس مجلس إدارة الجمعية أو من يمثله من أعضاء مجلس الإدارة ، وفي حالة غيابه تواصل اللجنة عملها .
ويجوز لصاحب أي عطاء تم استبعاده او عدم الترسية عليه التقدم بتظلم خلال عشرة أيام عمل من تاريخ فض المظاريف إلي لجنة التظلمات المشار اليها بالمادة 35  من هذا القرار وفقا للإجراءات المتبعة لديها . 

وتلتزم الجمعية حال تواصلها بنتيجة الترسية النهائية بإبرام عقد الحراسة أو النظافة و إخطار الوزارة بذلك بكتاب رسمي مرفق به صورة من العقد بغرض التصديق عليه .
 تم إضافة المادة ٧١ مكرر معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٥٨ بتاريخ ٢/١٢/٢٠٢٤م .


مادة ٧٢
 تلتـزم الجمعيـة بإتبـاع سياسـة شـرائـية سـليـمة لشراء السلع بطيئة الحركـة والقابلـة للتلـف السـريـع أو انتهـاء الصـلاحية وتجنب شـراء كـمـيـات كبيرة منهـا ومـراعـاة معدل الاستهلاك لكـل صـنف، مع مراعـاة عـدم سـداد مستحقات الموردين إلا بعـد تصـريـف البضـائع أو عـمـل المرتجعـات لهـا، وعلـى الجمعيـة حـصـر تـلـك البضـاعة الراكدة وتحديد أسماء شركاتها وإيقاف التعامل معها عن ذات البضاعة.

مادة ٧٣ 
النص الحالي : أولا : الأصناف الاستهلاكية :
يشترط على المورد ان يكون لديه اعتماد من اتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية لكافة الفئات التالية 

المستوردة :  أن يكون المورد لديه وكالة معتمدة من غرفة الوكالات في وزارة التجارة , او موزع معتمد مصدق من الجهات الرسمية , او علامة تجارية وشهادة بلد المنشأ مصدقة من الجهات الرسمية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية.

المصنعة والمعبئة :  يشترط على المورد ذاته ان يكون لديه مصنع قائم لممارسة النشاط المخصص او موزع حصريا له او مالك علامة تجارية يتم تعبئة او تصنيع اصنافه لدى مصنع قائم بموجب عقد بين المورد وصاحب المصنع مصدق من وزارة التجارة واتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية بالأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية وان تكون بيانات المصنع مطبوعة على كل منتج ورقم التصريح الصناعي بالإضافة الى العلامة التجارية الخاصة بالمورد مع توفير شهادة فحص العينة لكافة الأصناف صادرة من الهيئة العامة للغذاء والتغذية .

ثانيا : الأصناف الغذائية  :
يشترط على المورد ان يكون لديه اعتماد من اتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية لكافة الفئات التالية :

المستوردة :  أن يكون المورد لديه وكالة معتمدة من غرفة الوكالات في وزارة التجارة , او موزع معتمد مصدق من الجهات الرسمية , او علامة تجارية وشهادة بلد المنشأ مصدقة من الجهات الرسمية للأصناف التي يوردها في الجمعيات التعاونية.

المعبئة والمصنعة : يشترط حصول المورد ذاته على مصنع قائم او التصاريح الصحية اللازمة لنوع النشاط صادرة من الهيئة العامة للغذاء والتغذية او موزع حصريا له او مالك علامة تجارية  يتم تعبئة او تصنيع أصنافه لدى صاحب نشاط متخصص بموجب عقد بين الطرفين مصدق من وزارة التجارة واتحاد الجمعيات التعاونية والاستهلاكية وان تكون الأصناف التي يوردها موضحا به بيانات المصنع او الشركة التي تم التعبئة بواسطتها مطبوعة على كل منتج ورقم التصريح الصحي والصناعي بالإضافة الى العلامة التجارية الخاصة بالمورد مع توفير شهادة فحص العينة لكافة الأصناف صادرة من الهيئة العامة للغذاء والتغذية .

ثالثا : منتجات البيض  :
المستوردة :  يشترط ان يكون المورد يكون حاصلا على استخراج جمركي حديث وشهادة صحية من الجهات المختصة وان يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض . 

محلي :  يشترط ان يكون المورد حائزا على مزرعة معدة لانتاج البيض , وان يكون حاصلا على شهادة خلو من الامراض صادرة من الهيئة العامة للشئون الزراعية والثروة السمكية , او ان يكون موزعا حصريا لمنتجات صاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بموجب عقد بين الطرفين وان يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض .


النص الأصلي : على الجمعية الالتزام بالضوابط والسياسات الشرائية التالية:
1. التقيـد بإعـداد مـلـف لكافة الأسعار بالميكنة بشكل أسبوعي علـى النظـام الخاص بالوزارة.
2. الأصناف الاستهلاكية:
أ‌. المستوردة: أن يـكـون المـورد لديـه وكالة معتمـدة مـن وزارة التجـارة أو موزعـاً حصـرياً معتمـداً بـشـهادة مصـدقة مـن الجهات الرسميـة وعلامة تجاريـة وشهادة بلد منشأ مصدقة من الجهات الرسمية للأصناف التي يوردها.
ب‌. المصنعة يشترط عـلـى المـورد أن يـكـون لديـه مـصـنـع قـائم لممارسة النشاط المخصـص أو مـوزعـا حـصـريـا لمنتجـات صـاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بموجب عقد بين الطرفين.

3. منتجات الأصناف الغذائية:
أ‌. المستوردة : يشترط عـلـى المـورد أن يـكـون لديـه اعتمـاد مـن اتحـاد الجمعيـات التعاونيـة الاستهلاكية للأصنــاف الـتي يـوردهـا إلى الجمعيـات التعاونيـة إضافة إلى توافر إحدى الحالات التالية:
1. أن يكون لديه وكالة معتمدة من وزارة التجارة.
2. أن يكون موزعا حصريا معتمدا بشهادة مصدقة من الجهات الرسمية.
3. أن يكون لديه علامة تجارية وشهادة بلد منشأ مصدقة من الجهات الرسمية.
ب‌. المعبئة والمصنعة: يشترط حصـول المـورد عـلـى تـصـريـح إعـادة تعبئـة للمـواد الغذائيـة مـن بلديـة الكـويـت وتـصـريـح صحي من الهيئة العامة للغـذاء والتغذية، أو موزعـا حـصـريا لمنتجـات صـاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بمـوجـب عـقـد بـيـن الطـرفين، وأن تحـتـوي الأصـناف المـوردة والمعروضـة علـى رقـم التصريح الصحي والصناعي بالإضافة إلى العلامة التجارية.


4. أنواع البيض:
أـ المستوردة يشـترط في المورد أن يكون حاصلا على استخراج جمركي حديث وشهادة صحية من الجهات المختصة وان يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض.
ت‌. المحلية يشترط في المورد أن يكون حائزا لمزرعة معدة بغرض إنتاج البيض، وأن يكون حاصلا على شهادة خلو من الأمراض صادرة من الهيئة العامة لشــون الزراعة والثروة السمكية، أو أن يكون موزعا حصريا لمنتجات صاحب النشاط في الجمعيات التعاونية بموجب عقد بين الطرفين، وأن يكون البيض حاملا لتاريخ الإنتاج مطبوعا على كل حبة بيض.


معدل بالقرار الوزاري رقم ٢ لسنة ٢٠٢٤م بتاريخ ٤/١/٢٠٢٤م 

مادة ٧٣ مكرر 
• يجب على الجمعية التعاونية أن تبرم عقودا مع جميع الموردين بالنسبة لكل صنف مورد للجمعية لأول مرة (وفق العقد النموذجي المعد من قبل الوزارة) .
• وأن يتم فتح ملف لكل مورد مقابل مبلغ مالي لا يقل عن (50 د.ك) خمسين دينار كويتي ولا يزيد عن (200 د.ك) مائتي دينار كويتي بما يتناسب مع المنتج المراد توريده.

تم إضافة المادة ٧٣ مكرر بالقرار الوزاري رقم ١٣٢/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٣٠/٨/٢٠٢٢م 

مادة (74): 
تلتزم الجمعية بسـداد مستحقات الموردين خلال (15) يوما من تاريخ التوريد للسـلـع سـريعة الدوران والمنتج الوطني، وخلال (45) يوما لباقي السلع، على أن يتم إعادة السلع بطيئة الحركة والتي يزيد معدل دورانها عن (90) يوما إلى الموردين.
 كما تلتزم بعرض كافة الشيكات الصـادرة قبل اعتمادها من رئيس مجلس الإدارة وأمين الصندوق على مراقبي الوزارة لاعتمادها مرفقا بها كافة المستندات الثبوتية وبراءة الذمة الآلية ونقاط البيع، ويحظر إصدار أي شيكات شخصية للموردين أو الأعمال الإنشائية.


 مادة (75):
 على الجمعية معالجة البضـاعة التالفة وعدم تحميلها على ميزانية الجمعية وذلك بعدم إدراجها ضـمن بضـاعة آخر المدة ومحاسبة المتسبب في ذلك وإظهار قيمتها ضـمن إيـضـاحات الميزانية العمومية بعد اتخاذ الإجراءات اللازمة لمعالجتها.


مادة (76): 
تلتزم الجمعية عند احتساب الأرباح على رأس المال بمراعاة ما يلي:
1. أن يتم احتساب أرباح  أسهم العضو اعتبارا من الشهر التالي لتاريخ سداد قيمة الأسهم وفي حالة رفض طلب العضوية ترد قيمة الأسهم دون احتساب أرباح عليها.
2. يحمل حساب توزيع الأرباح بقيمة الأرباح الحقيقية المستحقة على قيمة الأسهم حسب المدة المبينة بالفقرة السابقة وليس باحتسابها على رصيد رأس المال في نهاية السنة المالية.


مادة (77): 
يحظر على الجمعية إقامة مهرجانات تسـويقية إلا بعد الحصـول على موافقة الوزارة وتوافر المخصص المالي لها في الميزانية وشريطة ألا تتضمن إجراء سحوبات عليها أو تقديم جوائز عينية أو نقدية أو كوبونات مجانية.


مادة ٧٨ 
النص الحالي : تلتزم الجمعية بما يلي:
1. الاستلام الآلي للبضاعة وبالبيع عبر الباركود للسلعة.
2. إصـدار ميزان مراجعة شهري خلال أسبوعين من انتهاء الشهر فيما عدا الشهر الأول من بداية السنة المالية.
3. تطبيق نظام الحاسـب الآلي والرقابة الالكترونية والميكنة بما يتوافق مع عملية الربط مع الوزارة مع وجود باركود لجميع السلع دون استثناء مع بيان التقـارير للعمليات غير الطبيعية وتزويد مراقب الوزارة بنسخة.
4. إجراء قراءة لمشتريات الأعضاء مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر وإخطار الوزارة بأي قراءات شاذة ومعرفة أسبابها ومعالجتها بما يكفل سلامة مشتريات الأعضاء.
5. وضع نظام أرشيف ألي لكافة أعمالها.
6. الاحتفاظ بتسجيل الكاميرات لمدة (6) أشهر حسب القوانين والقرارات الوزارية بشـأن تنظيم وتركيب الكاميرات وأجهزة المراقبة الأمنية.
7. العمل على إزالة كافة المعوقات أمام توزيع وترويج المنتجات الوطنية وتخصيص أماكن مناسبة لعرضـها والإعلان عنها بطريقة واضـحة، وتعفى المنتجات الوطنية المعتمدة من الجهات المختصة من الاشتراطات والقيود التي تضعها الجمعية على المنتجات الأخرى
8. تضـمين تقـريـرهـا السـنوي الذي يقدم للجمعية العمومية بيانا بأوجه الصـرف من بند المعونة الاجتماعية مبينا فيه رصيد أول المدة والمنصرف والمتبقي.

النص الأصلي : تلتزم الجمعية بما يلي:
1. الاستلام الآلي للبضاعة وبالبيع عبر الباركود للسلعة.
2. تسجيل وإثبات البضاعة المجانية في سجلاتها وتقاريرها.
3. إصـدار ميزان مراجعة شهري خلال أسبوعين من انتهاء الشهر فيما عدا الشهر الأول من بداية السنة المالية.
4. تطبيق نظام الحاسـب الآلي والرقابة الالكترونية والميكنة بما يتوافق مع عملية الربط مع الوزارة مع وجود باركود لجميع السلع دون استثناء مع بيان التقـارير للعمليات غير الطبيعية وتزويد مراقب الوزارة بنسخة.
5. إجراء قراءة لمشتريات الأعضاء مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر وإخطار الوزارة بأي قراءات شاذة ومعرفة أسبابها ومعالجتها بما يكفل سلامة مشتريات الأعضاء.
6. وضع نظام أرشيف ألي لكافة أعمالها.
7. الاحتفاظ بتسجيل الكاميرات لمدة (6) أشهر حسب القوانين والقرارات الوزارية بشـأن تنظيم وتركيب الكاميرات وأجهزة المراقبة الأمنية.
8. العمل على إزالة كافة المعوقات أمام توزيع وترويج المنتجات الوطنية وتخصيص أماكن مناسبة لعرضـها والإعلان عنها بطريقة واضـحة، وتعفى المنتجات الوطنية المعتمدة من الجهات المختصة من الاشتراطات والقيود التي تضعها الجمعية على المنتجات الأخرى
9. تضـمين تقـريـرهـا السـنوي الذي يقدم للجمعية العمومية بيانا بأوجه الصـرف من بند المعونة الاجتماعية مبينا فيه رصيد أول المدة والمنصرف والمتبقي.
معدل بالقرار رقم 139/ت لسنة 2022م الصادر بتاريخ 31/8/2022م
مادة ٧٨ مكرر 
الحالة : ملغاة بالقرار الوزاري رقم ٢٥٤ لسنة ٢٠٢٣ بتاريخ ٣/١٢/٢٠٢٣م .
تاريخ الإضافة : القرار الوزاري رقم ١٣٩/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٣١/٨/٢٠٢١م 
- يجب على الجمعية تسجيل وإثبات البضاعة المجانية في سجلاتها وتقاريـرهـا مـع المستندات المثبتة لها. 
- وفي حال اكتشاف بضاعة مجانية غير مثبتة يتم اتخاذ الإجـراءات القانونية اللازمة لمساءلة المتسبب في ذلك. 
- وفي جميع الأحوال يجب ألا تتجاوز قيمة البضاعة المجانية نسبة 5% علـى فاتورة الشراء، ويستثنى مـن ذلـك الشـركات الموردة للجمعية لأول مـرة بـحـد أقصاه 100% ويجب تسجيل واثبات البضاعة المجانية في السجلات في جميع الأحوال. 

مادة (79):
 يجب على مجلس الإدارة الحصول على موافقة إدارة الرقابة والتفتيش التعاوني الكتابية والآلية ونظام الميكنة المسبقة قبل البدء في أية إجراءات خاصة بطلبات الشراء والبيع للأصول والمركبات وقطعها بجميع أنواعها، بيع السـكراب ـ تأثيث المكاتب والقرطاسية ـ وما شابه ذلك، وذلك في حال بلغت قيمة التعاقد 2500 د.ك أ(لفان وخمسمائة دينار كويتي) أو ما يزيد.

مادة ٨٠ 
النص الحالي : عند قيام الجمعية بإخراج زكاة أموالها - بعد موافقة الجمعية العمومية- فإنه يتم صرف 50% من مبلغ الزكاة للغارمين الكويتيين، على أن يسلم إلى لجنة الغارمين المشكلة من قبل الوزارة مع الجهات المعنية المختصة، ويسلم باقي المبلغ إلى بيت الزكاة، ولا يجوز إخراجها لغيره من الجهات أو الأفراد.
 النص الأصلي : في حال رغبة أي جمعية إخراج زكاة أموالها ـ بعد موافقة الجمعية العمومية ـ يتم احتسابها عن طريق بيت الزكاة الكويتي على أن تسـلم للأخير بموجب شـيـك لصـرفها في الأوجه الشـرعية، ولا يجوز إخراجها لغيره من الجهات أو الأفراد، وفي حال رغبتها بوقف إخراج الزكاة يتعين عليها الحصـول عـلـي مـوافـقـة الجـمعية العمومية بذلك.
معدل بالقرار الوزاري رقم ٩٩ لسنة ٢٠٢٣م بتاريخ ١٦/٥/٢٠٢٣م . 

مادة (81):
 تحدد مكافآت أعضـاء مجلس الإدارة المنتخبين والمعينين ـ لحسـن الإدارة ـ بما لا يزيد مجموعها عن 10% من صافي أرباح الجمعية عن السنة المالية التي تدفع عنها المكافأة ويحد أقصى 9000د.ك (تسعة آلاف دينار كويتي لا غير) لكل عضو شريطة موافقة الجمعية العمومية مع عدم الإخلال بالفقرة السابقة يجوز صرف المكافأة للمدير المعين وذلك حـسب المدة التي قضاها.

الفصل السابع
أحكام عامة

مادة (82): يحظر على مجلس الإدارة القيام بأي من الأعمال التالية:
1. الصرف على الإعلانات الخاصة بهم من أموال الجمعية.
2. الصرف على الدعاية الانتخابية الخاصة بالأعضاء من أموال الجمعية
3. السـفر على نفقة الجمعية إلا في إطار مهمة بغرض المشاركة في مؤتمرات أو ندوات أو زيارات خارجية ذات صـلة مباشـرة بالعمل التعاوني وشـريـطة الحصـول على الموافقة المسبقة من الوزارة مع موافاتها بتقرير حول المهمة خلال مدة لا تتجاوز أسبوعا من تاريخ العودة وإلا اعتبرت النفقة غير مستوجبة وعلى العضو المعني تحملها شخصيا.
4. التمتع بأي مزايا مادية تزيد عما هو مقرر قانونا.
5. مخاطبة أي من الجهات الحكومية ـ عدا الجهات المستثناة ـ إلا عن طريق الوزارة.
6. إقامة أية منشـاة تعاونية أو تخصيص أراض لها قبل الحصـول على موافقة الوزارة الكتابية بهذا الشأن وبعد موافقة البلدية.
7. الأخذ بإشعارات المجاني أو الخصومات التي يقدمها الموردون للأنشطة الاجتماعية للجمعية.

مـادة (83): 
يجوز للجمعية التعاقد مع مكتب محاماة يتولى اتخاذ إجراءات التقاضـي بكافة درجاته والإجراءات السـابقة لها وتنفيذ الأحكام وتقديم الاستشارات القانونية عند الحاجة لها مقابل مبلغ سنوي يحدده مجلس الإدارة يراعى فيه حجم الأعمال الموكلة للمكتب.

مادة ٨٤ 
النص الحالي :  في حال رغبة أي جمعية  إخراج زكاة أموالها – بعد موافقة الجمعية العمومية العادية – يتم احتساب عن طريق بيت الزكاة الكويتي على أن تسلم للأخير بموجب شيك لصرفها في الأوجه الشريعة , ولا يجوز إخرجها لغيره من الجهات أو الافراد ,وفي حال رغبتها بوفق إخراج الزكاة يتعين عليها الحصول على موافقة الجمعية العمومية بذلك .

النص الأصلي :  يجـب عـلـى مـجـلـس الإدارة عـدم مخاطبة الـوزارة إلا بنظـام الميكنة، وفي حالة تعذر ذلـك يجوز قبول المخاطبات بواسطة مندوبها أو من يمثلها قانونا ويحظر تسليمها للغير.
معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٥٤ لسنة ٢٠٢٣ بتاريخ ٣/١٢/٢٠٢٣م .
مادة (85): 
يجـب عـلـى مـجـلـس الإدارة تزويـد الـوزارة بـأي قـضـايـا تـرفـع منـه أو ضـده وبالبيانات والمعلومات التي تطلب منهم دون تراخ أو تأخير.

مادة (86):
1.  مـع عـدم الإخلال بأحكـام المـواد (27)، (35)، (35 مـكـرر) مـن المرسـوم بـقـانـون رقـم (24) لسـنة 1979 في شـأن الجمعيـات التعاونيـة والمعـدل بالقـانـون رقـم (118) لسنة 2013، يجوز للـوزارة توقيـع إحـدى الجـزاءات التاليـة عـنـد مخالفة الجمعية لأحكام القرارات الوزارية:
2. توجيه إنذار للجمعية المخالفة.
3. تحرير إخطار تلافي المخالفات خلال أسبوعين.
4. تحرير ضبطية قضائية للمخالفة المرصودة.
5. عـدم عـرض طلبات الجمعيـة علـى اللجـان المختصـة بـالوزارة في حالـة عـدم إلغـاء الإجراء المخالف.
6. وقف معاملات الجمعية لدى الجهات الحكومية والأهلية.
7. التنسيق مع الهيئة العامة للقوى العاملة بشأن وقف ملف العمالة للجمعية.
8. وقف اعتماد التوقيع لمجلس الإدارة لمدة معينة.
9. إلغاء قرار الجمعية المخالف.

مـادة (87):
 في حالة مخالفـة مـكـاتـب تـدقيق الحسابات لأحكـام الـقـانـون والقـرارات المنقـذة لـه يجـوز للوزارة                     اتخاذ ما يلي:
1. إيقاف التعامل مـع مـكـتـب التـدقيق المخـالف ومخاطبة قطاعـات الـوزارة المعنيـة واتحـادات الجمعيـات بـالـتـعـميـم عـلـى الجمعيات الخاضعة لإشـراف كـل اتـحـاد حسب اختصاصه.
2. إخطـار وزارة التجـارة بالمخالفـات المرتكبة مـن مـكـتـب التـدقيق لتوقيـع الـجـزاءات المعمول بها في هذا الشأن.

مادة (88):
 يجـب عـلـى الجمعيـة التعـاون مـع المراقب الإداري والمالي ومفتشـي الـوزارة وتسهيل مهامهم عنـد طلـبهم لأي مسـتند ـ مـع إبـراز هـويـتهم ـ وتـوفير كافـة السـبل والمكـان والمنـاخ المناسبين لإنجاز أعمالهم المكلفين بها.


مادة (89):
 أي خسـارة ماليـة تقـع عـلـى الجمعيـة نتيجـة مخالفـة القـوانين والقـرارات الوزاريـة يتحملـها الشخص المتسـبب سـواء كـان عضـو مجلـس إدارة أو موظـف مـن الـعـاملين بالجمعية، ويجب على الجمعية استرجاع المبلغ بالطرق القانونية دون تهاون أو تأخير.

مادة (90):
 تسـري عـلـى كـافـة العـقـود بـمـا فيهـا الـعـقـود الإنشـائية وعقـود الفـروع المستثمرة وعقـود التوظيـف أحـكـام الـقـرارات الـتي نشـأت سليمة في ظلها، على ألا يمتـد هـذا الأثـر إلى إبرام عقود تجديـد بـعـد انتهـاء الـعـقـد الأصـلي وفقـا للأحكـام والـقـرارات سالفة الذكر.


