=== ملحق اللائحة التنفيذية للسياسات والنظم الإدارية والمالية والتسويقية والتعاونية ===

بند 1:  النص الحالي : تطبيق الهيكل التنظيمي المبين به الوظائف الإشرافية التالية: تم التعديل بالقرار الوزاري رقم (67) لسنة 2023م الصادر بتاريخ 5/4/2023م .


📊 المدير العام
ويتبعه مباشرة قسم الأمن

📊 نائب المدير العام للشؤون المالية والإدارية
ويتبعه مباشرة الأقسام التالية:
- قسم الشؤون الإدارية
- قسم المحاسبة
- قسم المساهمين
- قسم الحاسب الالي


📊 نائب المدير العام للشؤون التجارية والتسويقية
ويتبعه مباشرة الأقسام التالية:
- قسم المشتريات
- قسم الأفرع المستثمرة
- قسم العلاقات العامة والإعلام
- قسم الفني والمشاريع

قسم الشئون القانونية ويتبع مباشرة رئيس مجلس الإدارة

مع مراعاة الوضع المالي لكل جمعية واحتياجاتها الوظيفية الفعلية لتسيير شئونها يجوز للجمعية عند الحاجة دمج الأقسام أو إضافة أقسام أخرى غير واردة بالهيكل التنظيمي المذكور أعلاه شريطة موافقة وزارة الشئون الاجتماعية المسبقة على ذلك. وتلتزم الجمعية بجدول الوصف الوظيفي المعد من قبل الوزارة والمبين به وصف لكـل وظيفة إشرافية والتبعية الإدارية والمهام والواجبات وشروط شغلها وقيمة الراتب الأساسي.

بند ١ النص الأصلي: وضع هيكل وظيفــــي ووصف لكل وظــــــــــــيفة يبين فيه الوظــــــــــــــــيفة والتبعية الإدارية وهـــــــدف الوظـــــــــــيفة والمهـــــــام والواجبـــــــات وشـــــروط شغلها من مؤهل وخبرات ومهارات
معدّل بالقرار الوزاري رقم 67 لسنة 2023 الصادر بتاريخ 5/4/2023


بند 2 النص الحالي: اتباع الآلية المحددة من وزارة الشئون الاجتماعية بشأن تنظيم إجراءات التعيين في الجمعيات التعاونية
بند ٢ النص الأصلي : وضع آلية تنظم إجـــــــــــــــــــراءات التعيين في الجــــــــمعية معتمــــــــــــدة من مجلس الإدارة .
معدل بالقرار الوزاري رقم (67) لسنة 2023م الصادر بتاريخ 5/4/2023م .

بند ٣ تطبيق المبادئ والسياسات والمعايير المحاسبية المتعارف عليها وفقا للمعايير الدولية والقرارات الوزارية بهذا الشأن .
بند ٤ التزام الجمعية بالنظم المحاسبية واعداد نظام محاسبي يحقق بصـــــورة كبيـــــره أنظمة الضبط الداخلي المرعية وفقا للأصـــــــــــــــــــــول المهنية .

بند٥ وضع تصور للمشروعات الإنشائية التي ترغب في إنشائها .

بند ٦ وضع خطة تضمن الحفاظ على أموال الجمعية من حيث تناسب المصـــــــــــــــروفات مع الإيرادات بما يضمــــــــــــــــــــــن تحقيق وضع مــــــــــــــــالي جيد للجمعية .

بند ٧ وضع خطة للعام التالي بعد كل سنة مالية وآلية للعمل بتلك الخطة التي بموجبها يتم تنفيذها .

بند ٨ توفير نظام للربط الآلي في الجمعية لإحكام العمليات المالية والإدارية . 

بند ٩ العمل على تشجيع العمالة الوطنية بالجمعيات .
 
بند ١٠ عدم المضاربة بأمـــــــوال الجمـــــعـــــــــية أو تعريضــــــــــــــــها للخــــــــــــــــطر أو الإهدار .

بند ١١ النص الحالي: تضع كل جمعية كــــادر مـالي يحدد الراتب الأساسي لكل وظيفة –عدى الوظائف الإشرافية - موضح به أول مربوط وآخر مربوط متضمنا العلاوات والبدلات.
بند ١١ النص الأصلي : تضع كل جــــمعية كادر مالي يحدد الراتب الأســـــــــــــاسي لكل وظيفة موضح به أول مربوط وآخر مربوط متضمناً العلاوات والبدلات .
معدل بالقرار الوزاري رقم (67) لسنة 2023م الصادر بتاريخ 5/4/2023م .

بند ١٢ وضع لائحة تنظم القروض التي يجوز منحها للموظفين وطريقة سدادها بعد اعتمادها من الوزارة.

بند ١٣ العمل على تشجيع تسويق المنتجات الوطنية .

بند ١٤العمل على تقديم السلع والخدمات بأسعار تعاونية .

بند ١٥يكون الأســـــــاس في عمليـــــــــــــــــــــــــات الشراء لكافة الســــــــلع مع الشركات الغير وسيطة فقط .

بند ١٦العمل على وضع الخطط التي تحقق للمساهم أفضل الفرص في السلع والأسعار وتلبية احتياجــــــــــــــــــــــــات المستهلكين من السلع والخدمات .
بند ١٧العمل على وضع خطط تحقق للمساهم أفضل الخدمات الاجتماعية والثقافية والرياضية في نطاق عمل الجمعية .

بند ١٨الاهتمام بتوعية المستهلك فيما يرتبط بعملية الشراء والتغذية الصحية .

بند ١٩ الاهتمام بالمهرجانات التسويقية للسلع الاستهلاكية . 

بند ٢٠ الاهتمام بالعروض اليومية والأسبوعية والشهرية للسلع الاستهلاكية .

بند ٢١استخدام التكنولوجيا في المهرجــــــــــــــــانات والعـــــــــــــــــــــــــــروض التسويقية .

بند ٢٢التنوع بالخطط التسويقية بما تتناسب مع كافة شرائح المستهلك .

بند ٢٣ العمل على تنوع السلع وطريقة العرض والسعر باعتبارهـــــــــــــــــــــا من مقومات التسويق .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
