=== القرار الوزاري رقم ١٦٥ لسنة ٢٠١٣ 2013م بشأن الائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (24) لسنة 1979 في شأن الجمعيات التعاونية والمعدل بالقانون 118لسنة 2013م ===

مادة ١
يقصد في تطبيق أحكام هذه اللائحة بالعبــــــارات التالية المعنى المبين قرين كل منها .
الوزارة : وزارة الشئون الاجتماعية والعمل .
الوزير : وزير الشئون الاجتماعية والعمل .
القانون : المرسوم بقانون رقم 24 لسنة 1979 في شأن الجمعيات التعاونية وتعديلاته .
الجمعية : كل جمعية تعاونية مشهرة وفق أحكام هذا القانون .

مادة (2 
تهدف الجمعية إلى الارتقاء بالمستوى الاجتماعي والاقتصادي والإنتاجي ، وتقديم الخدمات الضرورية لأعضــــائها ، كــــما تعمل على تأهيلهم وتدريبهم للعمل التعـــــاوني في نطاق مجـــــــــالــــــــهــــــــــــا الجغرافي أو النوعي الذي تحدده الوزارة .

مادة (3) :
يشترط لتأسيس الجمعيات التعـــــــــــاونية إتبــــاع المبــــادئ التعــــاونية وعلى وجه الخصوص المبادئ التالية :
أ‌- باب العضوية اختيارية ومفتوح لكل من تنطبق عليه الشروط الواردة بالقانون والنظام الأساسي للجمعية .
ب‌- ديموقراطية الإدارة .
ج-  التعاون بين الجمعيات .
د-  نشر التعليم والتثقيف التعاوني بين الجمعيات .
هـ-  العائد على المعاملات .
و-  الفائدة المحدودة على رأس المال .
ز-  التعامل النقدي .

مادة (4) :
يراعي في إدارة فروع الجمعية ما يلي :
أ‌- أن تكون إدارة هذه الفروع إدارة مـبـــــــاشرة من قبـــــــــل الجمـعية وذلك مع عدم الإخلال بالقراات التي تصدرها الجهات المعنية في هذا الشأن .
ب‌- يجوز أن تعهد الجمعية إلى الغير بإدارة بعض فروعها تحت رقابتها وإشرافها ، وذلك في حدود القرارات والتعليمات التي تصدرها الوزارة في هذا الشأن .

مادة (5) :
مع مراعاة النظام الأساسي النموذجي للجمعيات التعاونية الذي يصدر بقرار من الوزير يجب ان يتضمن النظام الأساسي لأي جمعية البيانات التالية :
1- اسم الجمعية ونطاق عملها الذي تحدده الوزارة والأغـــــــراض التي أنشئت من أجلها .
2- قيمة السهم والحدين الأدنى والأقصى لاكتتاب العضـــــــــــو في أسهم الجمعية .
3- شروط قبول الأعضاء وإجراءات البت في طلباتهم وشروط انسحابهم من الجمعية أو فصلهم أو الانتقال منها وإجراءات الطعن في قرار الفصل وشروط تنازلهم عن أسهمهم للغير .
4- شروط الترشيح لعضوية مجلس الإدارة وعدد أعضائه وواجباتهم وكيفية انتخابهم ودعوتهم للاجتماع واتخاذ القرارات وحالات انتهاء عضويتهم، وكيـفيــة شغل الفـراغ الناشئ عند خلو أحد المقاعد أو بعضها .
5- إجراءات الاستقالة أو طرح الثقة بمجلس الإدارة أو أيا من أعضائه .
6- اختصاصات الهيئة الإدارية لمجلس الادارة وكيفية تشكيلها واللجان المنبثقة عنه .
7- السنة المالية للجمعية .

مادة (6) :
مع مراعاة حكم المادة (5) من القانون يـــراعى في تسجيل وإشهار الجمعيات التعاونية ما يلي :
1- يقدم طلب موقع من المؤسسين ويرفق به المستندات التالية :
أ‌- نسخة من أصل عقد تأسيس الجمعية موقع عليه من المؤسسين.
ب‌- كشف من أصل وصورة بأسماء المؤسسين .
ج-   نسختان من النظام الأساسي للجمعية موقعـاً عليها من المؤسسين .
د-   نسختان من محضر اجتماع الجمعية التأسيسية .
هـ-  أسماء المفوضين في استكمال إجراءات تسجيل وشـــهر الجمعية .
2- يحال طلب تأسيس الجمعية إلى القسم المعنى بشــــهر الجمعيات في الإدارة المختصة بالوزارة .
3- يقوم القسم المشار إليه في الفقرة السابقة بالاحتفاظ بسجــل يدون فيه البيانات التالية :
- اسم الجمعية المراد إشهارها .
- أسماء المفوضين عن المؤسسين .
- تاريخ تقديم الطلب .

4- يتولى القسم المعنى بشهر الجمعيــــات دراسة الطلب وابداء الرأي بشأنه ورفعه إلى الوكيل المساعد لشئون التعاون للتصديق عليه وذلك خلال شهر من تاريخ ورود الطلب إلى القسم وقيده في سجل طلبات الإشهار وعلى القسم في حالة الرفض بيان أسباب رفض طلب الإشهار .

مادة (7) :
يشترط للصرف على تأسيس الجمعية ما يلي :
أ‌- أن يتم الصرف بمعرفة المؤسسين .
ب‌- أن يتم الصرف في حدود ما هو لازم لتأسيس الجمعية .
ج-  على المؤسسين قبل مبــــــــاشــــرة إجراءات الصرف عرض متطلبات تأسيس الجمعية وتكاليفها على الجهة التي تحـــــددها الوزارة .
د-  على المؤسسين الامتناع عن صرف اية مبالغ ما لم يحصلوا على الموافقة المسبقة من الـــوزارة وعلى أن يتم ذلك في حـــــــدود ما تقره من مصروفات .
 لا تخل الشروط المبينة في هذه المادة بحق الجمعية العمومية للجمعية التعاونية في اعتماد مصاريف التأسيس وفي حال عدم إعتمادها كلياً أو جزئيا يتحملها المؤسسون فيما بينهم بالتضـــامن وفقاً لحكم المادة (6) من القانون .

مادة (8) :
يقدم طلب تعـــديل النظــــــام الأساسي للجمعية إلى الوزارة من قبل مجلس الإدارة ويرفق به المستندات التالية :
1- بيان بالنصوص المطلوب تعديلها وأسباب هذا التعديل .
2- محضر اجتماع الجمعية العمومية غير العادية التي أقرت هذا التعديل موقعاً عليه من رئيس مجلس الإدارة وأمين السر .

مادة (9) :
- تشكل لجنة للنظر في التظلمات بالوزارة على النحو التالي :
1-الوكيل المساعد لشئون التعاون                       رئيساً
2-مدير الإدارة المختصة بقطاع التعاون               عضواً
3- مدير إدارة الدراسات القانونية والفتوى             عضواً
4- رئيس القسم المختص بقطاع التعاون              عضواً
5- قانوني من قطاع التعاون                                عضواً
6- ممثل عن الاتحاد التعاوني المختص إن وجد     عضواً

مادة (10) :
تختص اللجنة المشكــــــلة بالمادة الســـابقة بالنظر في التظلمــــــــات التالية :
1- رفض طلب الإشــــهار المقدم من المؤسسين أو تعديل مشروع النظام الأساسي .
2- رفض طلب تعديل النظـــــام الأساسي المقدم من مــــــجلس إدارة الجمعية .
3- الطعن في قــــــــــرارات الإلغـــــــــــاء الصـــــــادرة من الــوزارة طبقاً لـلمـــــــادة ( 27) من القانون .


 مادة (11) :
 تجتمـــــع اللجنة بدعــــــــــــــوة من رئيســــها كلمـــــــا دعـت الحــــــاجة لذلك ويجـــــــوز لها أن تستـــــــــدعي مــــقــــــــــــــــــدم التظلم لســــــمـــــــــاع رأيه وتصــــــــــــدر قـــــــــــرارها في التظلم بأغلبية أعضائها وتفصل اللجنة في التظلمــــــــات على النحــــــــــــــــو التالي :
 أ‌- التظلمات بشأن رفض إشهار الجمعيات التعاونية أو تعديل مشروع نظامها الأساسي أو تعديل النظام الأساسي يتم الفصل فيها خلال مدة أقصاها ثلاثون يوماً من تاريخ إحالته إلى اللجنة ولا يعتبر قرارها نهائياً إلا بعد التصديق عليه من الوزير .
 ب‌- التظلم من قرارات الوزارة بإلغاء القـــــــرارات الصــــــــــــــادرة عن الهيئات القائمة بإدارة الجمعيات ، يتم الفصل فيه خلال شهر من تاريخ إحالته إلى اللجنة وإلا أعتبر قرار الوزارة كان لم يكن ولا يعتبر قرار اللجنة نهائيا إلا بعد التصديق عليه من الوزير .
 
 مادة (12) :
 تكون الدعوة لحضور الجمعية العمومية العادية السنوية بخطاب مســـــجل يرسل للعضــــــــــو قبل مــــــوعــــــــد انعقـــــادهــــــــا بخمســـة عشــــر يوماً على الأقل مرفقــــــــــــاً به جدول أعمـــــــــــــــال الاجتـمـــــــــاع وبيان واف عن المسائل المعروضة وتقارير مجلس الإدارة ومراقب الحســـــــــابات والمراقبين المالي والإداري ، وفي حال تعذر إرســـــــــــــــــــال خطـــــــــــــــــــابات مسجلة لبعض الأعضاء بسبب عدم معــــــــرفة أو وضـــــــــــوح عنــــــــــــــوان السكن أو العمــــــــل فيتعين النشـــــــــــــر في صحيفتين يــــــــوميتين محلـــــــــــــيتين على الأقل مع بيان تاريخ ومكان وساعة انعقاد الجمعية العمومية والمسائل المعروضة عليها على أن تنعقد الجمعية العمــــــــــــومية خلال مدة أقصاها ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء السنة المالية ويجــــــــــــــــــــــــــــــــوز للوزارة مد هذه الفترة لشهر آخر وذلك بناء على توصية المـــــــــــــــراقبين المالي والإداري .
 
فقرة مضافة بموجب القرار الوزاري (62/ت) لسنة 2016 ( كما يجوز للوزارة مدة هذه الفترة للمدة التي تراها مناسبة وقفا للظروف و الاحوال التي تقدرها وبما يحقق المصلحه العامة )
 
 مادة (13) : 
 مع عدم الاخلال بحكم المادتين (11 ، 21) من القانون يتعين مراعاة الاجراءات والمواعيد التالية قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية السنوية :
 أ‌- الاعلان عن فتح باب الترشيح لعضوية مجلس الادارة خلال الاسبوع الأول من انتهاء السنة المالية على ان يستمر فتح باب الترشيح لمدة عشرة ايام عمل متصلة .
 ب‌- اعداد الميزانية العمومية والحساب الختامي للجمعية خلال شهر على الاكثر من تاريخ انتهاء السنة المالية .
 ج-  على مراقب الحســـــــــــــــــابات تسليم نســــخة من تقريره للـــــــوزارة خلال اسبوعين على الاكثر من تاريخ استلامه للحســــــــــــابات الختامية والميزانية العمومية من الجمعيات التعاونية .
 د-  على الادارة المختصة بالوزارة الانتهاء من دراسة الميزانية العمومية والحسابات الختامية خلال 15 يوماً على الاكثر من تاريخ استلامها لها من مكتب التدقيق أو الجمعية .
 ه - على الجمعية التنسيق مع مراقب الحسابات لسرعة بحث ودراسة التعديلات المطلوبة وموافاة الوزارة بما تم بشأنها خلال اسبوع من تاريخ استلامه لها .
 
 -مادة (14) :
 لا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية صحيحاً إلا بحضور أغلبية أعضائها العاملين فإذا قل عدد الحاضـــــــــرين عن ذلك وجب تأجيل الاجتماع لمدة نصف ساعة ويصح الاجتماع بعدها بحضور 25 عضواً على الأقل وإذا لم يتحقق النصاب المذكور وجب تأجيل الاجتماع تأجيلاً أخيراً على أن يحدد موعد انعقاده في مدة لا تتجاوز أسبوعين وتكون الدعوة للاجتماع عن طريق الإعلان في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل ويكون الاجتماع صحيحاً أياً كان عدد الحضور من غير أعضاء مجلس الإدارة .
 وفي جميع الأحوال تصدر القــــرارات بأغلبية الحضــــــــــور على أن تعرض على الوزارة لبيان مدى موافقتها للقانون .
 
 -مادة (15) :
 مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة يشترط لصحة انعقاد الجمعية العمــــــــــــــــومية العادية السنوية للجمعية التي يقل عدد أعضائها عن 25 عضواً حضور 10 أعضــــــــــــاء على الأقل وإذا لم يتحقق هذا العدد يؤجل الاجتماع لمدة لا تتجاوز أسبوعين يصح بعدها الاجتماع أيا كان عدد الحضور من غير أعضـــــــــــــــاء مجلس الإدارة وتتبع الإجراءات المنصوص عليها بالمادة السابقة لدعوة الجمعية العمومية .
 
 -مادة (16) :
 إذا تعذر استكمال بنود جدول أعمال الجمعية العمومية العادية السنوية لأي سبب من الأسبــــــــاب يؤجل الاجتمــــــــــــــــــــــــــاع إلى تاريــــــــخ لا يحق لاستئنـــــــــــاف جدول الأعمـــــــــــــــــــــــــال ويكون تحــــــــــــــــــــــــــــديد مـــــــــــــــــــــوعد هذا الاجتماع بالاتفاق بين الوزارة ومجلس إدارة الجمعية وتصح الدعوة له بالنشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل على أن يقتصر هذا الاجتماع على مناقشة باقي بنود جدول الأعمال وتسري عليه قواعد النصاب المنصوص عليها بالمادة (14) من هذه اللائحة .
 
 
 
 
 
 
 
 
 -مادة (17)  :
 يجوز في أي وقت دعوة الجمعية العمومية للانعقاد بهئية عادية بناء على طلب الوزارة أو عشر عدد أعضاء الجمعية العاملين أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة أو مراقب الحســـــــــابات على أن يبين في الدعوة المسائل التي دعيت من أجلها الجمعية العمومية وتصح الدعوة لعقد هذه الجمعية العمومية عن طريق النشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل ولا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية في هذه الحالة صحيحاً إلا بحضور أغلبية أعضائها العالمين فإذا قل عدد الحــــــــــــــــــاضرين عن ذلك وجب تأجيل الاجتماع لمدة نصف ساعة يصح بعدها الاجتماع أيا كان عدد الحضور من غير أعضاء مجلس الإدارة .
 
 -مادة (18) :
 تنعقد الجمعية العمومية غير العادية بناء على طلب خمس عدد أعضاء الجمعية العاملين أو أغلبية عدد أعضاء مجلس الإدارة أو بناء على طلب الوزارة ، وتكون الدعوة عن طريق خطــــــــــــــــــــاب مسجل يرسل للعضو قبل موعد الاجتماع بخمســـــــــــــــــة عشر يوماً على الأقل مرفقاً به جدول الأعمال وفي حالة تعذر ذلك بسبب عدم معرقة أو وضوح عنوان السكن أو العمل فيتم النشر في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل مع بيان تاريخ انعقاد الجمعية العمومية والمسائل المعروضة عليها .
 وفي جميع الأحوال لا يعتبر اجتماع الجمعية العمـــــــــــــــومية غير العادية صحيحاً إلا بحضور ثلثي أعضاء الجمعية العـــــــــــــاملين وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين .
 
 -مادة (19) :
 لا يجوز أن يعرض على الجمعية العمومية المنعقدة بهيئة عادية موضوعات سبق عرضها ولم تحصل على الأغلبية المطلوبة قبل مضي شهر على الأقل من عرضها ، كما لا يجوز أن يعرض على الجمعية العمومية غير العادية موضوعات سبق عرضها ولم تحصل على الأغلبية المطلوبة قبل مضي سنة على الأقل .
 
 -مادة (20) :
 مع عدم الإخلال بالمادة (15) من هذا القرار يجوز للوزير أن يصدر قراراً بحل الجمعية إذا نقص عدد أعضائها عن خمسين عضواً ، ويصدر قرار الحل متضمناً تعيين المصفين وتحديد أجورهم ومدة عملهم .
 
 
 
 
 
 
 
 
مادة (21) :
أ-حق حضور الجمعيات العمومية المنصوص عليها في هذه اللائحة وحق التصويت على قراراتها مقرر للأعضاء العاملين من المســــــــــــاهمين المقيمين في منطقة عمل الجمعية وذلك وفـقــــــــــــاً للأحــــكـــام المبينة في النـــــظام الأساسي النــــــــــــــــــــــــمــــــــــــــــوذجي الصـــــــــــــــــادر عن الوزارة .
ب-لا يحق للمساهم الانتقال من الجمعية المقيد في كشوف ناخبيها إلى جمعية أخرى إلا بعد مضي مدة لا تقل عن سنتين ماليتين كاملتين على عضويته فيها ، ويحدد النظام الأساسي النموذجي إجراءات انتقال العضو من جمعية إلى أخرى على أن تقوم الجمعية بإثبات تاريخ انتقال العضو منها أو إليها في سجل خاص بالعضوية ويستثنى من ذلك حالات فصل ودمج الجمعيات .
ج-  لا يسري حكم الفقرة السابقة على الحالتين السابقتين :
1- الانتقال بسبب فصل ودمج الجمعيات .
2- الانتقال بين جمعيات مختلفة فيما بينها من حيث الغرض ، ويجوز للمساهم أن يتمتع بأكثر من عضوية في هذه الحالة .

مادة (22) : 
يجب أن تحتفظ كل جمعية بالدفاتر والسجلات الإدارية التالية :
1. سجل العضوية ويتضمن اسم كل عضو ورقم عضويته وسنه ومهنته ورقم بطاقته المدنية ومحل إقامته وعمله وتاريخ انضمامه للجمعية وعدد الأسهم التي يمتلكها وقيمتها وتاريخ انسحابه من الجمعية أو فصله أو انتقاله إلى جمعية أخرى .
2. سجلين مرقمين ومختومين بخــــــــــــــاتم الجمعيـــــــــــــــــة لتسجيل اجتماعات مجلس الإدارة والجمعية العمومية مبين فيهما وقائع الاجتماع والقرارات المتخذة فيه .
3. دفتر خاص بالفروع المستثـــــمرة من قبل الغير مخـــــــــتومة بختم الوزارة مبين فيه اسم المستثمر وتاريخ الاستثمار وموقع الفرع والقيمة الاستثمارية وأي تعديل عليها وطبيعة النشاط .

مادة (23) :
يجب أن تحتفظ كل جمعية بالدفاتر التجـــــــــــــــــارية التي تستلـــــزمها طبيعة عملها بطريقة تكفل بيان مركزها المالي بدقة ، ويجب أن تحتفظ على الأقل بالدفترين التاليين :
1- دفتر اليـــــــــوميــــــــــــة ويسجل فيه جميع العمـــــــــــــــــليات المالية والتجـــــــــــارية التي تقوم بها الجمعية .
2-دفتر الجرد ويسجل فيه ما يلي :
أ-تفاصيل البضـــــــــــــاعة الموجودة بالجمعية في آخر السنة المـــــــــــــــــالية أو بيان إجمالي عنها إذا كانت تفاصيلها واردة في دفـــــــــــــــاتر وقــــــــــوائم مستقلة.
ب- بيان شامل للأصول الثـــــــــابتة في آخر السنة المـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــالية أو بيان إجمالي عنها إذا كانت تفاصيلها واردة في دفاتر وقوائم مستقلة .
     وفي جميع الأحــــــــــــــــــــــــوال تكون الدفــــــــــــاتر والقــــــــوائم المشـــــــــــــــــار إليـــــها في الفقرتين (أ ، ب) من هذه المادة متمما للدفتر المذكور .
مادة (24) :
      يجب أن تكون الدفاتر التجارية خالية من أي فراغ أو كتابة في الحواشي أو كشط أو شطب أو تحشير فيما دون بها ، ويجب قبل استعمال دفتري اليومية والجرد أن ترقم كل صفحة من صفحــــــــــــــاتها وأن يختم على كل ورقة منهما كاتب العدل .
وتسري الأحكــــــــــــــــام الخاصة بالدفاتر التجارية الــــواردة في المرســـــــــــــــوم بقانون رقم 68 لسنة 1980 على الدفاتر والسجــــــــــــــــــــــــلات التجارية التي تمسكها الجمعية .

مادة (25) :
على كل من المــــــــــــراقب المـــــــــالي والإداري المكلـــــــــــــــــــفين من قبل الــــــــــــوزارة القيام بالمهـــــــــــــام والاختصــــــــــــــــــاصـــــــــــات المرفقة بهذه اللائحة ويجب ان يقدم كل منهما تقــــــــــــــــريرا بصفة دورية الى كل مــــــــن الــــــــوزارة ومجــــــــــلس الادارة والى الجمعية العمومية في اجتماعها السنوي ..
مادة (26) :
يتعين على مراقب الحسابات للجمعية تزويد الوزارة بتقــــــــــــــــــرير مراجعة ربع سنوي بعد عرضـــــــــــــه على مجلس الإدارة يتضـــــــــــــــــــــمن بيانات شاملة عن الإيرادات والمصروفات وحسابات توضح فيها الإيرادات التي تم تحصيلها وكذلك ما أنفق خلال تلك المـــــــــــدة والمركز المالي للجمعية ويبن ملاحظاته حولها .

مادة (27) :
يتعين على مراقب حسابات الجمعية إعداد تقرير مالي قبل عرضه على الجمعية العمومية ويتضمن مشروع ميزانية تفصيلية عن السنة المالية القادمة مبين بها الإيرادات والمصروفات على أن تعبر عن البرنامج الماملي لأنشطة الجمعية والمشروعات المستقبلية وأن يوافي الوزارة بذلك التقرير لعد عرضه على مجلس الإدارة .

مادة (28) :
على الجمعية اتباع السياسيات والنظم المالية والادارية والتسويقية والتعاونية المرفقة بهذه اللائحة .


مادة (29) :
يجب قبل احتساب صافي اربــــــاح الجمعية الناتجة عن اعمـــــالــــــــــها خلال السنة المالية اجراء الاستقطاعات التالية :
1- المبالغ الواجب اقتطــــــــــاعهــا لمواجهة اعباء قانـــــــــــــــون العمــــل في القطاع الاهلي وقانون التأمينات الاجتماعية والتزامات الجمعية الحالية .
2-المبالغ التي يتم تخصيصها لممواجهة المشاريع والأعبــــــــــــاء المستقبلية للجمعية وذلك بعد اعتماد الوزارة لها على ان يتوافر مخصص لا تقل قيمته عن 50 % من التكلفة التقديرية للمشروع وأن يتم تحميل اقساط الاستهلاك السنوي للمشروع في هذا المخصص بعد موافقة الوزارة .
مادة (30) :
(اُستبدلت بالكامل بالقرار الوزاري رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٦م بتاريخ ١٣/٧/٢٠٢٦م)
يتم توزيع صافي الأرباح على النحو التالي :
بند ١ النص الحالي : ٢٠% الاحتياطي القانوني حتى يبلغ خمسة أمثال رأس المال الفعلي في نهاية السنة المالية التي توزع أرباحها ثم تبدأ الجمعية بخصم 2.5% سنويا.
معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٦م بتاريخ ١٣/٧/٢٠٢٦م (تعديل نسبة الخصم السنوي من 5% إلى 2.5%) .
بند ١ النص السابق : ٢٠% الاحتياطي القانوني حتى يبلغ خمسة أمثال رأس المال الفعلي في نهاية السنة المالية التي توزع أرباحها ثم تبدأ الجمعية بخصم 5% سنويا (معدل بالقرار ١٩٦/ت لسنة ٢٠٢٢م) .
بند ١  النص الأصلي :١- ٢٠ % الاحتياطي القانـــــــــــــــــــوني حتى يبلغ مثلي رأس المـــــــــــال الفعلي في نهاية السنة المالية التي توزع أرباحها ثم تبدأ الجمعية بخصم 10% سنوياً .
معدل بالقرار الوزاري رقم ١٩٦/ت لسنة ٢٠٢٢م بتاريخ ٢٩/١٢/٢٠٢٢م .

بند ٢ النص الحالي : 15% تخصص للصرف على الخدمات الاجتماعية الثقافية و الترفيهية في منطقة عمل الجمعية لصالح أعضائها .
بند ٢ النص الأصلي : ٢٠   % تخصص للصرف على الخدمات الاجتماعية الثقافية والترفيهية في منطقة عمل الجمعية لصالح أعضائها .
معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٩/ت لسنة ٢٠٢١م بتاريخ ١٠/٥/٢٠٢١م . 

 بند ٣ : ٥% لإقامة المشاريع الوطنية التي تحددها الوزارة مع الاتحاد المختص والتي يصدر وكيل الوزارة القرارات والتعليمات اللازمة بشأنها .

بند ٤ : ما لا يزيد عن نسبة 10% مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بعد موافقة الجمعية العمومية عليها أو بالحد الأقصى الذي يصدر به قرار من الوزير أيهما أقل .

بند ٥ : أرباح الأسهم بنسبة ما لا يزيد عن 2 % من رأس المال مع مراعاة تاريخ انضمام وتاريخ انسحاب كل مساهم .
 
بند ٦ النص الحالي : يوزع الباقي كعائد على مشتريات الأعضاء من الجمعية خلال السنة المالية المنتهية بحد أقصى 15% عن كل دينار، وفي حدود قيمة مشتريات سنوية لا تتعدى (10000 د.ك) عشرة آلاف دينار كويتي للعضو الواحد.
معدل بالقرار الوزاري رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٦م بتاريخ ١٣/٧/٢٠٢٦م (تعديل النسبة من 12% إلى 15% مع إضافة سقف عشرة آلاف دينار للعضو الواحد) .
بند ٦ النص السابق : يوزع الباقي كعائد مشتريات للاعضاء من الجمعية خلال السنة المالية المنتهية و بحد أقصي 12% عن كل دينار .
بند ٦ النص الأصلي : يوزع الباقي كعائد على مشتريات الأعضاء من الجمعية خلال السنة المالية المنتهية وبحد أقصى 10 % عن كل دينار .
معدل بالقرار الوزاري رقم ٦/ت لسنة ٢٠٢١م بتاريخ ١٠/٥/٢٠٢١م .

بند ٧ : يرد الباقي بعد ذلك على المخصص المنصوص عليه بالفقرة (2) من المادة (29) .


مادة (31) :
مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة يضاف إلى الاحتياطي القانوني ما يلي : 
1. رسوم الانضمام للجمعية .
2. أرباح الأسهم وعائد المعاملات التي مضى على اعتمادها من الجمعية العمومية خمس سنوات ولم يطالب بها .
3.  قيمة الأسهم التي مضى على عدم المطالبة بها خمسة عشر سنة من تاريخ زوال العضوية .
4. الهبات والوصايا وأي مبالغ أخرى تتلقاها الجمعية من الغير بصفة تبرعات أو دعم أو أي مسمى آخر وذلك بالنسبة للجمعيات التي لم يمض على إشهارها سنتين ماليتين .
 

